# CHỦ ĐỀ: Phỏng vấn - Thông tin chung / Bối cảnh
CÂU HỎI EN: What is your name? Where are you from? When were you born?
CÂU HỎI VI: Tên bạn là gì? Bạn từ đâu đến? Bạn sinh khi nào?
TRẢ LỜI EN: My name is... I'm from {City, country}. I was born in...
TRẢ LỜI VI: Tên tôi là... Tôi đến từ {Thành phố, quốc gia}. Tôi sinh năm...
GIẢI THÍCH: Đây là câu hỏi mở đầu phỏng vấn cơ bản nhất, dùng để xác minh danh tính ứng viên khớp với hồ sơ đã nộp. Trả lời ngắn gọn, rõ ràng, đúng thông tin trên hộ chiếu là yêu cầu quan trọng nhất, không cần thêm chi tiết thừa.

CÂU HỎI EN: Can you tell me your full name as it appears in your passport?
CÂU HỎI VI: Bạn có thể cho tôi biết họ tên đầy đủ như trong hộ chiếu không?
TRẢ LỜI EN: Yes, my full name as in passport is PHAM TAN TAI.
TRẢ LỜI VI: Vâng, họ tên đầy đủ của tôi trong hộ chiếu là PHAM TAN TAI.
GIẢI THÍCH: Đối với hồ sơ pháp lý như đánh giá kỹ năng, tên phải khớp chính xác 100% với hộ chiếu, kể cả thứ tự và cách viết hoa, nên cần trả lời đúng nguyên văn không thêm/bớt từ.

CÂU HỎI EN: Can you tell me your date of birth please?
CÂU HỎI VI: Bạn có thể cho tôi biết ngày sinh của bạn không?
TRẢ LỜI EN: Yes, my date of birth is January 21, 1987.
TRẢ LỜI VI: Vâng, ngày sinh của tôi là ngày 21 tháng 1 năm 1987.
GIẢI THÍCH: Cách nói ngày tháng năm sinh kiểu Mỹ/Úc thường theo thứ tự Tháng-Ngày-Năm khi nói bằng lời (January 21, 1987), khác với cách viết Ngày/Tháng/Năm phổ biến ở Việt Nam, nên cần luyện nói đúng thứ tự này để tránh nhầm lẫn.

CÂU HỎI EN: Can you tell me your current address please?
CÂU HỎI VI: Bạn có thể cho tôi biết địa chỉ hiện tại của bạn không?
TRẢ LỜI EN: Yes. My address is 199 Nam Ky Khoi Nghia street, Ward 3, Vung Tau City, Viet Nam.
TRẢ LỜI VI: Vâng. Địa chỉ của tôi là 199 đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa, Phường 3, Thành phố Vũng Tàu, Việt Nam.
GIẢI THÍCH: Khi đọc địa chỉ tiếng Việt bằng tiếng Anh, thứ tự thường giữ nguyên từ nhỏ đến lớn (số nhà, đường, phường, thành phố, quốc gia) giống cấu trúc tiếng Việt, khác với địa chỉ tiếng Anh chuẩn phương Tây nhưng vẫn dễ hiểu với người nghe.

CÂU HỎI EN: Who do you work for? Where do you work?
CÂU HỎI VI: Bạn làm việc cho ai? Bạn làm việc ở đâu?
TRẢ LỜI EN: I'm working for Ganh Hao Restaurant, address 03 Tran Phu street, Ward 5, Vung Tau City, Viet Nam.
TRẢ LỜI VI: Tôi đang làm việc cho Nhà hàng Gành Hào, địa chỉ 03 đường Trần Phú, Phường 5, Thành phố Vũng Tàu, Việt Nam.
GIẢI THÍCH: Cấu trúc "work for + tên công ty" là cách diễn đạt tự nhiên và phổ biến nhất để nói nơi mình đang làm việc, khác với "work at" (chỉ địa điểm) - cả hai đều đúng nhưng "work for" nhấn mạnh vào tổ chức tuyển dụng mình.

CÂU HỎI EN: How long have you been working for them?
CÂU HỎI VI: Bạn đã làm việc cho họ bao lâu rồi?
TRẢ LỜI EN: I have been working there from January 2017 to present.
TRẢ LỜI VI: Tôi làm việc ở đó từ tháng 1 năm 2017 đến nay.
GIẢI THÍCH: Câu hỏi này yêu cầu thì hiện tại hoàn thành tiếp diễn (have been working) để nhấn mạnh hành động bắt đầu trong quá khứ và vẫn tiếp diễn đến hiện tại - đây là mẫu câu rất quan trọng cần luyện kỹ vì xuất hiện liên tục trong phỏng vấn về kinh nghiệm làm việc.

CÂU HỎI EN: What kind of menu does the restaurant have? What time does it open? When do you arrive at work? What time do you start work?
CÂU HỎI VI: Nhà hàng có loại thực đơn gì? Mấy giờ mở cửa? Bạn đến làm lúc mấy giờ? Bạn bắt đầu làm việc lúc mấy giờ?
TRẢ LỜI EN: The restaurant has a la carte menu, banquet menu and seafood buffet. It usually opens from 9am to 10pm every day of the week. I usually arrive at 8am and start work at 8am (some say 8am-10pm).
TRẢ LỜI VI: Nhà hàng có thực đơn gọi món (a la carte), thực đơn tiệc (banquet) và buffet hải sản. Nhà hàng thường mở cửa từ 9 giờ sáng đến 10 giờ tối, tất cả các ngày trong tuần. Tôi thường đến lúc 8 giờ sáng và bắt đầu làm việc lúc 8 giờ sáng (có người nói 8 giờ sáng đến 10 giờ tối).
GIẢI THÍCH: Phân biệt rõ các loại thực đơn (a la carte: khách tự chọn món riêng; banquet: thực đơn cố định cho tiệc; buffet: tự phục vụ) thể hiện hiểu biết về mô hình kinh doanh nhà hàng, một kiến thức cơ bản cần có khi mô tả nơi làm việc.

CÂU HỎI EN: Where do you work? When did you start working there?
CÂU HỎI VI: Bạn làm việc ở đâu? Bạn bắt đầu làm ở đó từ khi nào?
TRẢ LỜI EN: I work at ABC Restaurant. I work there from 2023.
TRẢ LỜI VI: Tôi làm việc tại Nhà hàng ABC. Tôi làm ở đó từ năm 2023.
GIẢI THÍCH: Lưu ý câu hỏi dùng thì quá khứ đơn "did you start" để hỏi về thời điểm bắt đầu trong quá khứ, câu trả lời chuẩn nên dùng "I started working there in 2023" (quá khứ đơn) thay vì "I work there from 2023" để khớp đúng ngữ pháp với câu hỏi.

CÂU HỎI EN: Which shift do you work? What are your work hours? How many staff in your shift? Who are they?
CÂU HỎI VI: Bạn làm ca nào? Giờ làm việc của bạn là gì? Ca của bạn có bao nhiêu nhân viên? Họ là ai?
TRẢ LỜI EN: I work in morning shift (7-3pm) / afternoon shift (11-8pm) / evening shift / rotating shift between morning and afternoon shift. In my kitchen I work with 5 people: 1 head chef, 1 sous chef (1 chef de partie), 3 cooks, 1 commis (kitchenhand).
TRẢ LỜI VI: Tôi làm ca sáng (7 giờ sáng - 3 giờ chiều) / ca chiều (11 giờ - 8 giờ tối) / ca tối / xoay vòng giữa ca sáng và ca chiều. Trong bếp của tôi có 5 người: 1 bếp trưởng, 1 bếp phó (1 chef de partie), 3 đầu bếp, 1 phụ bếp (commis/kitchenhand).
GIẢI THÍCH: Hiểu rõ cơ cấu phân cấp trong bếp chuyên nghiệp (head chef - sous chef - chef de partie - cook - commis) là kiến thức quan trọng để mô tả vị trí và môi trường làm việc của mình một cách chính xác và chuyên nghiệp trong phỏng vấn.

CÂU HỎI EN: How many hours do you work in a week?
CÂU HỎI VI: Một tuần bạn làm bao nhiêu giờ?
TRẢ LỜI EN: I work 56 hours a week.
TRẢ LỜI VI: Tôi làm việc 56 giờ mỗi tuần.
GIẢI THÍCH: Câu trả lời cần khớp với số giờ thực tế ghi trong hợp đồng lao động hoặc bảng lương, vì thông tin này có thể được đối chiếu chéo với hồ sơ đã nộp trong quá trình đánh giá kỹ năng.

CÂU HỎI EN: How many chefs/cooks do you have in your team?
CÂU HỎI VI: Đội của bạn có bao nhiêu đầu bếp?
TRẢ LỜI EN: In my current kitchen, we have a team of 6 chefs. Each chef is in charge of a different section (grill, sauce, larder, pastry, etc.) which helps us work efficiently and support each other during service.
TRẢ LỜI VI: Trong bếp hiện tại của tôi, có một đội gồm 6 đầu bếp. Mỗi người phụ trách một bộ phận khác nhau (nướng, sốt, đồ nguội, bánh ngọt...), giúp chúng tôi làm việc hiệu quả và hỗ trợ nhau trong giờ phục vụ.
GIẢI THÍCH: Mô tả cơ cấu bếp theo hệ thống "partie" (mỗi đầu bếp phụ trách một khu vực chuyên môn riêng như grill, sauce, larder, pastry) là đặc trưng của bếp kiểu Pháp/phương Tây chuyên nghiệp, thể hiện hiểu biết về tổ chức bếp quốc tế.

CÂU HỎI EN: Do you serve buffets or a la carte?
CÂU HỎI VI: Bạn phục vụ theo kiểu buffet hay gọi món (a la carte)?
TRẢ LỜI EN: We serve both buffets and a la carte. / We mainly serve buffets / a la carte.
TRẢ LỜI VI: Chúng tôi phục vụ cả buffet lẫn gọi món (a la carte). / Chúng tôi chủ yếu phục vụ buffet / gọi món.
GIẢI THÍCH: Câu trả lời ngắn gọn này cung cấp thông tin nền cho các câu hỏi tiếp theo về quy trình phục vụ, nên cần trả lời chính xác theo thực tế công việc của ứng viên để duy trì tính nhất quán trong toàn bộ buổi phỏng vấn.

CÂU HỎI EN: What dishes do you cook?
CÂU HỎI VI: Bạn nấu những món gì?
TRẢ LỜI EN: Salads (shrimp feta salad, chicken chipotle salad, Caesar salad); soups (pumpkin soup, seafood soup, mushroom soup, chicken soup); steaks (beefsteak, veal steak, lamb rack); plus sandwiches, burgers, pizzas, pasta, seafood dishes, chicken dishes, side dishes.
TRẢ LỜI VI: Salad (salad tôm phô mai feta, salad gà ớt chipotle, salad Caesar); súp (súp bí đỏ, súp hải sản, súp nấm, súp gà); bít tết (bít tết bò, bít tết bê, sườn cừu); ngoài ra còn có sandwich, burger, pizza, mì Ý, các món hải sản, các món gà và món ăn kèm.
GIẢI THÍCH: Liệt kê chi tiết các món ăn cụ thể (không chỉ nói chung 'món Âu' hay 'hải sản') giúp người phỏng vấn đánh giá đúng phạm vi kỹ năng thực tế của ứng viên, nên nên chuẩn bị sẵn danh sách món ăn cụ thể từ kinh nghiệm thật của mình.

CÂU HỎI EN: What culinary cuisine do you serve, how many guests do you serve, and how do you prepare during peak hours?
CÂU HỎI VI: Bạn phục vụ ẩm thực gì, phục vụ bao nhiêu khách, và bạn chuẩn bị thế nào vào giờ cao điểm?
TRẢ LỜI EN: I mainly serve modern Australian and Asian-fusion cuisine, and on a busy night we serve around 150 to 200 guests. During peak hours I make sure all my mise en place is fully prepped beforehand, communicate clearly with my section and the pass, and prioritise dishes with the longest cooking time first to keep service running smoothly.
TRẢ LỜI VI: Tôi chủ yếu phục vụ ẩm thực Úc hiện đại và Á-Âu kết hợp (fusion), và vào tối đông khách chúng tôi phục vụ khoảng 150 đến 200 khách. Vào giờ cao điểm, tôi đảm bảo mise en place đã chuẩn bị xong từ trước, giao tiếp rõ ràng với bộ phận của mình và khu vực kiểm món (the pass), và ưu tiên các món có thời gian nấu lâu nhất trước để ca phục vụ diễn ra suôn sẻ.
GIẢI THÍCH: Câu hỏi này thường dùng để đánh giá kinh nghiệm thực tế: nên trả lời cụ thể bằng số liệu (loại ẩm thực, số khách) và mô tả chiến lược chuẩn bị cho giờ cao điểm để chứng minh khả năng quản lý áp lực thực tế.

CÂU HỎI EN: How many maximum guests do you serve a day? How long does your customer wait to get the dish after they order?
CÂU HỎI VI: Số khách tối đa bạn phục vụ trong một ngày là bao nhiêu? Khách phải chờ bao lâu để nhận món sau khi gọi?
TRẢ LỜI EN: It's about 150 per day and nearly 300 on a busy day. Wait time depends on the dish, usually from 5 to 15 minutes.
TRẢ LỜI VI: Khoảng 150 khách mỗi ngày và gần 300 khách vào ngày đông. Thời gian chờ tuỳ món, thường từ 5 đến 15 phút.
GIẢI THÍCH: Câu trả lời nên có số liệu cụ thể (số khách, thời gian chờ) thay vì mô tả mơ hồ, vì điều này thể hiện khả năng quan sát và quản lý vận hành thực tế của ứng viên trong môi trường bếp bận rộn.

CÂU HỎI EN: Which section do you work in the kitchen?
CÂU HỎI VI: Bạn làm ở bộ phận nào trong bếp?
TRẢ LỜI EN: Most of the time I work in the hot kitchen, but I also make salads and prepare vegetables when needed.
TRẢ LỜI VI: Phần lớn thời gian tôi làm ở bếp nóng, nhưng khi cần tôi cũng làm salad và sơ chế rau củ.
GIẢI THÍCH: Trả lời câu này cần nêu rõ vị trí chính (hot kitchen, cold kitchen/larder, pastry...) và thể hiện sự linh hoạt hỗ trợ các khu vực khác khi cần - đây là phẩm chất được đánh giá cao trong môi trường bếp làm việc nhóm.

CÂU HỎI EN: What equipment do you use in the kitchen?
CÂU HỎI VI: Bạn dùng thiết bị gì trong bếp?
TRẢ LỜI EN: Stove, oven, microwave, blender, sous vide machine, slicer machine, fridge, freezer. I use a lot of equipment depending on the task and section: oven and stove for baking/roasting/boiling/sauteing; grill and deep fryer for grilling and frying; blender and food processor for sauces and purees; knives and chopping boards; thermometers; vacuum sealer and storage equipment.
TRẢ LỜI VI: Bếp lò, lò nướng, lò vi sóng, máy xay, máy nấu sous vide, máy thái, tủ lạnh, tủ đông. Tôi dùng nhiều thiết bị tuỳ theo công việc và bộ phận: lò nướng và bếp lò để nướng/quay/luộc/xào áp chảo; vỉ nướng và chảo chiên ngập dầu để nướng và chiên; máy xay và máy xay thực phẩm cho sốt và các món xay nhuyễn; dao và thớt; nhiệt kế; máy hút chân không và thiết bị bảo quản.
GIẢI THÍCH: Câu hỏi này trùng lặp với các câu trong phần Mise en Place & Equipment, nhấn mạnh tầm quan trọng của kiến thức thiết bị bếp - cần nhớ liên kết thiết bị với phương pháp nấu tương ứng (oven cho roasting/baking, grill/fryer cho grilling/frying) để trả lời mạch lạc và có hệ thống.

CÂU HỎI EN: What cooking methods do you use in your kitchen?
CÂU HỎI VI: Bạn dùng những phương pháp nấu ăn nào trong bếp?
TRẢ LỜI EN: Boiling, poaching, deep-frying, stewing, braising, grilling, roasting, oven cooking, stir-frying.
TRẢ LỜI VI: Luộc, chần, chiên ngập dầu, hầm, om, nướng vỉ, quay, nướng lò, xào.
GIẢI THÍCH: Liệt kê đầy đủ các phương pháp nấu mà mình từng sử dụng giúp người phỏng vấn đánh giá độ đa dạng kỹ năng thực hành, nên cần chuẩn bị danh sách dựa trên kinh nghiệm thực tế thay vì học vẹt lý thuyết chung.

CÂU HỎI EN: How does the kitchen team and FOH work together to ensure things run smoothly? (How do you work in a team?)
CÂU HỎI VI: Đội bếp và đội phục vụ (FOH) phối hợp với nhau thế nào để mọi việc suôn sẻ? (Bạn làm việc nhóm thế nào?)
TRẢ LỜI EN: Always respect other staff members, listen to each other, never use impolite words, never discriminate against anyone, communicate respectfully and clearly to avoid misunderstanding, be willing to support each other.
TRẢ LỜI VI: Luôn tôn trọng các nhân viên khác, lắng nghe nhau, không bao giờ dùng lời nói thiếu lịch sự, không phân biệt đối xử với bất kỳ ai, giao tiếp tôn trọng và rõ ràng để tránh hiểu lầm, sẵn sàng hỗ trợ lẫn nhau.
GIẢI THÍCH: FOH (front of house, gồm phục vụ/lễ tân) và BOH (back of house, gồm bếp) cần phối hợp chặt chẽ qua giao tiếp rõ ràng, tôn trọng lẫn nhau để đảm bảo món ăn ra đúng thời gian và đúng yêu cầu khách, tránh hiểu lầm gây chậm trễ hoặc sai sót trong phục vụ.

CÂU HỎI EN: Do you talk to the waiters before service?
CÂU HỎI VI: Bạn có trao đổi với nhân viên phục vụ trước ca không?
TRẢ LỜI EN: Yes, I always talk to the waiters before service. Communication between kitchen and front of house is very important. I discuss the day's specials and menu changes, allergies/dietary requirements, estimated prep times or delays, and portion sizes or presentation details.
TRẢ LỜI VI: Có, tôi luôn trao đổi với nhân viên phục vụ trước ca. Giao tiếp giữa bếp và nhân viên phục vụ (front of house) rất quan trọng. Tôi trao đổi về món đặc biệt trong ngày và các thay đổi thực đơn, dị ứng/yêu cầu ăn kiêng, thời gian chuẩn bị dự kiến hoặc các chậm trễ, và khẩu phần hoặc cách trình bày món.
GIẢI THÍCH: Trao đổi trước ca (pre-service briefing) giữa bếp và phục vụ là quy trình tiêu chuẩn để đảm bảo cả hai bên hiểu rõ thực đơn, dị ứng thực phẩm và thời gian chế biến dự kiến, giúp tránh sai sót khi phục vụ khách thực tế.

CÂU HỎI EN: Tell me about your experience.
CÂU HỎI VI: Hãy kể cho tôi nghe về kinh nghiệm của bạn.
TRẢ LỜI EN: I have over 10 years of experience as a professional chef, having worked in several well-known restaurants and 3-star hotels. My specialty is seafood. I've developed strong skills in kitchen leadership, food safety compliance, and menu planning, and I'm experienced in training junior staff and working under pressure.
TRẢ LỜI VI: Tôi có hơn 10 năm kinh nghiệm làm đầu bếp chuyên nghiệp, từng làm ở nhiều nhà hàng nổi tiếng và khách sạn 3 sao. Sở trường của tôi là hải sản. Tôi đã phát triển kỹ năng vững vàng về lãnh đạo bếp, tuân thủ an toàn thực phẩm và lập thực đơn, đồng thời có kinh nghiệm đào tạo nhân viên mới và làm việc dưới áp lực.
GIẢI THÍCH: Câu hỏi mở này là cơ hội để ứng viên tóm tắt toàn bộ sự nghiệp một cách súc tích, nên nên có cấu trúc rõ ràng: số năm kinh nghiệm, chuyên môn nổi bật, kỹ năng quản lý/đào tạo, và khả năng làm việc dưới áp lực - đây là khung trả lời chuẩn cho câu hỏi giới thiệu bản thân trong phỏng vấn.

CÂU HỎI EN: Why do you want to work in Australia?
CÂU HỎI VI: Vì sao bạn muốn làm việc ở Úc?
TRẢ LỜI EN: I want to work in Australia because it has a high standard for culinary arts and strong food safety practices. I'm passionate about learning and improving my skills in a professional multicultural environment. Australia also offers great opportunities for chefs to grow, especially in seafood cuisine, which is my specialty.
TRẢ LỜI VI: Tôi muốn làm việc ở Úc vì nơi đây có tiêu chuẩn cao về nghệ thuật ẩm thực và thực hành an toàn thực phẩm nghiêm ngặt. Tôi đam mê học hỏi và nâng cao kỹ năng trong môi trường chuyên nghiệp, đa văn hóa. Úc cũng mang lại nhiều cơ hội để đầu bếp phát triển, đặc biệt là ẩm thực hải sản - sở trường của tôi.
GIẢI THÍCH: Câu trả lời nên thể hiện động lực tích cực và chuyên nghiệp (mong muốn học hỏi, phát triển kỹ năng) hơn là lý do kinh tế thuần túy, đồng thời liên kết với chuyên môn cá nhân (hải sản) để tạo sự nhất quán và đáng tin cậy trong toàn bộ câu chuyện phỏng vấn.

CÂU HỎI EN: What is the process/procedure of learning to become a cook?
CÂU HỎI VI: Quy trình học để trở thành đầu bếp là gì?
TRẢ LỜI EN: How to work in a team; food safety and hygiene, work health and safety; kitchen organisation, where and how to store ingredients; using crockery, tools, equipment; learning different vegetables and herbs and cutting techniques; making simple dishes (salads, dressings, sauces, stocks, side dishes); making more complex dishes (steaks, seafood dishes, grilled, stewed, baked products).
TRẢ LỜI VI: Cách làm việc nhóm; an toàn và vệ sinh thực phẩm, an toàn lao động; cách tổ chức bếp, nơi và cách cất giữ nguyên liệu; sử dụng chén đĩa, dụng cụ, thiết bị; học nhận biết các loại rau củ, rau thơm và kỹ thuật cắt; làm các món đơn giản (salad, sốt trộn, sốt, nước dùng, món ăn kèm); rồi làm các món phức tạp hơn (bít tết, món hải sản, đồ nướng, hầm, bánh nướng).
GIẢI THÍCH: Quy trình học nghề bếp đi theo trình tự từ kỹ năng nền tảng (an toàn, vệ sinh, tổ chức bếp) đến kỹ năng nâng cao (món đơn giản rồi món phức tạp), phản ánh phương pháp đào tạo từng bước (step-by-step) chuẩn trong ngành bếp chuyên nghiệp.

CÂU HỎI EN: What do you do when you start your shift / start work?
CÂU HỎI VI: Bạn làm gì khi bắt đầu ca làm việc?
TRẢ LỜI EN: Check-in, change uniform; turn on equipment and machines; check and record the temperature of fridge, cool room and freezers; check prep-list (mise en place), bookings and orders; prepare ingredients. Also: check temperature of all fridges and freezers; check preparation list from previous shift; check bookings and orders for the day; mise en place for service.
TRẢ LỜI VI: Điểm danh, thay đồng phục; bật thiết bị và máy móc; kiểm tra và ghi lại nhiệt độ tủ lạnh, phòng lạnh và tủ đông; kiểm tra danh sách chuẩn bị (mise en place), lượng khách đặt bàn và đơn hàng; chuẩn bị nguyên liệu. Ngoài ra: kiểm tra nhiệt độ tất cả tủ lạnh và tủ đông; xem danh sách chuẩn bị từ ca trước; xem lượng đặt bàn và đơn hàng trong ngày; mise en place cho ca phục vụ.
GIẢI THÍCH: Quy trình đầu ca là bước quan trọng tạo nền tảng cho cả ca làm việc, gồm các bước kiểm tra cơ bản (đồng phục, thiết bị, nhiệt độ kho) và bước chuẩn bị (mise en place) dựa trên thông tin đặt hàng/booking của ngày, đảm bảo mọi thứ sẵn sàng trước khi phục vụ.

CÂU HỎI EN: What do you do when you end your shift?
CÂU HỎI VI: Bạn làm gì khi kết thúc ca làm việc?
TRẢ LỜI EN: Clean all equipment and work surfaces; put leftover ingredients in storage/fridge; write a preparation list for the next shift.
TRẢ LỜI VI: Vệ sinh tất cả thiết bị và bề mặt làm việc; cất nguyên liệu còn thừa vào kho/tủ lạnh; viết danh sách chuẩn bị cho ca sau.
GIẢI THÍCH: Quy trình cuối ca quan trọng không kém đầu ca: vệ sinh sạch sẽ, bảo quản nguyên liệu dư đúng cách, và đặc biệt là viết prep-list cho ca sau - đây là sự kết nối thông tin giữa các ca làm việc giúp duy trì hoạt động bếp liên tục, hiệu quả.

CÂU HỎI EN: If you know tomorrow is a busy day, what will you do?
CÂU HỎI VI: Nếu biết ngày mai sẽ rất đông khách, bạn sẽ làm gì?
TRẢ LỜI EN: Check the stock (stocktaking) in dry store and freezer; order more if there is not enough stock; mise en place for tomorrow's shift.
TRẢ LỜI VI: Kiểm kê hàng (stocktaking) trong kho khô và tủ đông; đặt thêm nếu không đủ hàng; làm mise en place cho ca ngày mai.
GIẢI THÍCH: Dự đoán trước ngày bận rộn và chuẩn bị kỹ lưỡng (kiểm tra tồn kho, đặt hàng thêm, làm mise en place sớm) thể hiện tư duy chủ động lập kế hoạch, một kỹ năng quản lý quan trọng giúp tránh tình trạng thiếu nguyên liệu giữa lúc phục vụ đông khách.

CÂU HỎI EN: What do you do to get ready to go into the kitchen? What are the first things you do when you go to work?
CÂU HỎI VI: Bạn chuẩn bị gì trước khi vào bếp? Những việc đầu tiên bạn làm khi đi làm là gì?
TRẢ LỜI EN: Check uniform and PPE; wash hands thoroughly; inspect work area; check stock and ingredients; prepare and set up equipment and tools; check for any special requirements or menu changes from the chef.
TRẢ LỜI VI: Kiểm tra đồng phục và đồ bảo hộ (PPE); rửa tay kỹ; kiểm tra khu vực làm việc; kiểm tra hàng tồn và nguyên liệu; chuẩn bị và bố trí thiết bị, dụng cụ; xem có yêu cầu đặc biệt hay thay đổi thực đơn nào từ bếp trưởng không.
GIẢI THÍCH: Câu hỏi này gần giống bg-24 nhưng nhấn mạnh vào khâu cá nhân chuẩn bị trước khi vào bếp (vệ sinh cá nhân, đồng phục, PPE) trước khi chuyển sang công việc chung của bếp, thể hiện ý thức vệ sinh và an toàn cá nhân ngay từ đầu ca.

CÂU HỎI EN: When you come in and check the fridge and everything is OK, what do you do next?
CÂU HỎI VI: Khi vào ca và kiểm tra tủ lạnh thấy mọi thứ ổn, bạn làm gì tiếp theo?
TRẢ LỜI EN: Check the daily prep list, wash hands and ensure PPE is properly worn, begin mise en place (cutting, marinating, etc.), communicate with the team to coordinate tasks, make sure all stations are clean and organised.
TRẢ LỜI VI: Xem danh sách chuẩn bị trong ngày, rửa tay và đảm bảo mặc đồ bảo hộ đúng cách, bắt đầu mise en place (cắt, ướp...), trao đổi với đội để phối hợp công việc, đảm bảo tất cả các khu vực làm việc sạch sẽ và ngăn nắp.
GIẢI THÍCH: Câu hỏi tiếp nối logic sau khi kiểm tra tủ lạnh ổn, các bước tiếp theo là chuyển sang công việc chuẩn bị thực tế (mise en place) và giao tiếp nhóm để phối hợp công việc - thể hiện trình tự công việc logic và khả năng làm việc nhóm.

CÂU HỎI EN: What do you do if everybody else is ready for service but somebody (not you) is not ready? What do you do in that situation?
CÂU HỎI VI: Bạn làm gì nếu mọi người đã sẵn sàng vào ca nhưng có một người (không phải bạn) chưa sẵn sàng?
TRẢ LỜI EN: Approach the team member respectfully and ask if they need help, offer to support them quickly with prep or setup, inform the head chef or sous chef if the delay affects service timing, stay calm and professional, help ensure everyone is ready together before service starts.
TRẢ LỜI VI: Tôi sẽ lịch sự đến gặp đồng nghiệp đó và hỏi xem họ có cần giúp không, đề nghị hỗ trợ nhanh việc chuẩn bị hoặc bố trí, báo cho bếp trưởng hoặc bếp phó nếu sự chậm trễ ảnh hưởng đến thời gian phục vụ, giữ bình tĩnh và chuyên nghiệp, và giúp để cả đội cùng sẵn sàng trước khi bắt đầu phục vụ.
GIẢI THÍCH: Câu hỏi tình huống này kiểm tra kỹ năng làm việc nhóm và xử lý tình huống mềm mại: nên ưu tiên giúp đỡ đồng nghiệp trước khi báo cáo lên cấp trên, thể hiện tinh thần hỗ trợ tập thể thay vì chỉ trích cá nhân, đồng thời vẫn đảm bảo thông báo kịp thời nếu ảnh hưởng đến tiến độ phục vụ.

CÂU HỎI EN: What do you do to make sure service runs smoothly?
CÂU HỎI VI: Bạn làm gì để đảm bảo ca phục vụ diễn ra suôn sẻ?
TRẢ LỜI EN: Arrive early and complete mise en place properly; check equipment is working and cleaned; make sure ingredients are ready and stocked; communicate clearly with the team; keep my station clean and organised; stay calm under pressure; support teammates when needed.
TRẢ LỜI VI: Đến sớm và hoàn thành mise en place đúng cách; kiểm tra thiết bị hoạt động tốt và sạch sẽ; đảm bảo nguyên liệu đã sẵn sàng và đủ số lượng; giao tiếp rõ ràng với cả đội; giữ khu vực làm việc sạch sẽ, gọn gàng; giữ bình tĩnh khi áp lực; hỗ trợ đồng đội khi cần.
GIẢI THÍCH: Câu trả lời này tổng hợp các yếu tố đảm bảo phục vụ suôn sẻ: chuẩn bị kỹ (mise en place), thiết bị hoạt động tốt, giao tiếp nhóm tốt và giữ bình tĩnh dưới áp lực - là khung trả lời toàn diện cho các câu hỏi về quy trình làm việc hiệu quả trong bếp.

CÂU HỎI EN: What do you do if your section is not very busy?
CÂU HỎI VI: Bạn làm gì nếu khu vực của bạn không đông khách?
TRẢ LỜI EN: Help other sections that are busier, check and refill prep items for later service, clean and organise my station, review stock levels and rotate items (FIFO), learn or practice new skills if time allows.
TRẢ LỜI VI: Giúp các bộ phận đang bận hơn, kiểm tra và bổ sung đồ đã sơ chế cho ca phục vụ sau, dọn dẹp và sắp xếp khu vực làm việc, kiểm tra lượng hàng tồn và xoay vòng hàng (FIFO), học hoặc luyện thêm kỹ năng mới nếu còn thời gian.
GIẢI THÍCH: Khi rảnh tay, đầu bếp giỏi không ngồi yên mà tận dụng thời gian để hỗ trợ đồng nghiệp, chuẩn bị trước cho ca sau, hoặc nâng cao kỹ năng cá nhân - đây là thái độ làm việc chủ động được đánh giá cao trong môi trường bếp chuyên nghiệp.

CÂU HỎI EN: Tell me about your daily work routine, from the time you start to the time you finish.
CÂU HỎI VI: Hãy kể về thói quen làm việc hàng ngày của bạn, từ lúc bắt đầu đến lúc kết thúc.
TRẢ LỜI EN: Start of shift: check fridge and stock levels, prepare mise en place, review bookings/menu with team. During service: cook and plate food according to orders, communicate with team and FOH, maintain cleanliness and speed. After service: clean and sanitise section, label and store leftover items, write prep list for next shift.
TRẢ LỜI VI: Đầu ca: kiểm tra tủ lạnh và lượng hàng tồn, chuẩn bị mise en place, xem lượng khách đặt bàn/thực đơn cùng đội. Trong giờ phục vụ: nấu và bày món theo đơn, trao đổi với đội và nhân viên phục vụ (FOH), giữ vệ sinh và tốc độ. Sau giờ phục vụ: vệ sinh và khử trùng khu vực làm việc, dán nhãn và cất đồ còn thừa, viết danh sách chuẩn bị cho ca sau.
GIẢI THÍCH: Câu hỏi này tổng hợp toàn bộ quy trình một ca làm việc theo 3 giai đoạn rõ ràng (đầu ca - trong ca - cuối ca), là cách trình bày logic và dễ hiểu nhất khi mô tả một quy trình dài có nhiều bước cho người phỏng vấn.

CÂU HỎI EN: How do you clean your section/kitchen after finishing service?
CÂU HỎI VI: Bạn vệ sinh khu vực/bếp của mình sau khi kết thúc ca như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Clear and wipe down all benches and equipment; wash and sanitise utensils, cutting boards and tools; dispose of food waste properly; sweep and mop the floors; check and clean fridges/storage areas if needed; restock items and prepare for the next shift.
TRẢ LỜI VI: Dọn và lau sạch tất cả bàn bếp và thiết bị; rửa và khử trùng dụng cụ, thớt và đồ nghề; bỏ rác thực phẩm đúng cách; quét và lau sàn; kiểm tra và vệ sinh tủ lạnh/khu vực lưu trữ nếu cần; bổ sung hàng và chuẩn bị cho ca sau.
GIẢI THÍCH: Vệ sinh cuối ca theo trình tự từ bề mặt làm việc, dụng cụ, rác thải, đến sàn nhà và kho lưu trữ đảm bảo toàn bộ khu vực sạch sẽ và an toàn cho ca làm việc tiếp theo, đây là trách nhiệm bắt buộc của mọi đầu bếp trước khi kết thúc ca.

CÂU HỎI EN: How do you order stock for your kitchen?
CÂU HỎI VI: Bạn đặt hàng tồn kho cho bếp như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Check stock levels (inventory); list needed items based on menu; use par levels to avoid over/under ordering; write a purchase order or fill in supplier order form; send order to approved suppliers; keep records of what was ordered and delivery dates. Always check expiry dates and storage space before ordering. In my restaurant, the Chef de Partie usually does this; if it's my duty, I check the number of guest bookings, special requirements and stock to make a suitable order.
TRẢ LỜI VI: Kiểm tra lượng hàng tồn kho; lập danh sách hàng cần dựa trên thực đơn; dùng mức tồn kho tối thiểu (par level) để tránh đặt thừa hoặc thiếu; viết đơn đặt hàng hoặc điền mẫu đặt hàng của nhà cung cấp; gửi đơn đến các nhà cung cấp đã được duyệt; lưu hồ sơ những gì đã đặt và ngày giao hàng. Luôn kiểm tra hạn sử dụng và chỗ chứa trước khi đặt. Ở nhà hàng của tôi, chef de partie thường làm việc này; nếu là nhiệm vụ của tôi, tôi kiểm tra số khách đặt bàn, yêu cầu đặc biệt và hàng tồn để đặt lượng phù hợp.
GIẢI THÍCH: Quy trình đặt hàng chuyên nghiệp dựa trên par level (mức tồn kho chuẩn) và nhu cầu thực tế (booking, thực đơn) để tránh thừa/thiếu nguyên liệu, kết hợp với việc ghi chép đầy đủ để theo dõi và đối chiếu khi nhận hàng - đây là kỹ năng quản lý chuỗi cung ứng cơ bản cho vị trí có trách nhiệm cao hơn.

CÂU HỎI EN: What way do you use to place an order, and how do you confirm orders have been delivered to the kitchen?
CÂU HỎI VI: Bạn đặt hàng bằng cách nào, và làm sao để xác nhận hàng đã được giao đến bếp?
TRẢ LỜI EN: By email, phone call, text message, or the supplier's ordering system. To confirm: check storage, the timeline/date of delivery, compare to the order list, call the supplier, and check with staff on duty who received the delivery.
TRẢ LỜI VI: Bằng email, gọi điện, nhắn tin, hoặc hệ thống đặt hàng của nhà cung cấp. Để xác nhận: kiểm tra chỗ chứa, thời gian/ngày giao hàng, đối chiếu với danh sách đặt, gọi cho nhà cung cấp, và hỏi nhân viên trực đã nhận hàng.
GIẢI THÍCH: Có nhiều phương thức đặt hàng hiện đại (email, điện thoại, hệ thống điện tử), nhưng việc xác nhận hàng đã giao đúng cần đối chiếu kỹ giữa đơn đặt hàng và hàng thực tế nhận, kết hợp xác minh với nhân viên trực ca nhận hàng để đảm bảo tính chính xác.

CÂU HỎI EN: How do you receive and manage delivery?
CÂU HỎI VI: Bạn nhận và quản lý hàng giao như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Check delivery time against expected schedule; inspect packaging for damage or contamination; check temperature of chilled/frozen/hot items; check quantity and quality against the purchase order; follow FIFO for stock rotation; report any issues immediately and take corrective action.
TRẢ LỜI VI: Đối chiếu thời gian giao hàng với lịch dự kiến; kiểm tra bao bì có hư hại hoặc nhiễm bẩn không; kiểm tra nhiệt độ hàng lạnh/đông lạnh/nóng; kiểm tra số lượng và chất lượng so với đơn đặt hàng; áp dụng FIFO để xoay vòng hàng; báo ngay mọi vấn đề và thực hiện hành động khắc phục.
GIẢI THÍCH: Quy trình nhận hàng đầy đủ kết hợp kiểm tra nhiều yếu tố (thời gian, bao bì, nhiệt độ, số lượng/chất lượng) trước khi chấp nhận, đồng thời sẵn sàng báo cáo và xử lý ngay nếu phát hiện vấn đề - đây liên kết chặt với các câu hỏi chi tiết hơn ở phần Storage & Receival.

CÂU HỎI EN: How do you store food items?
CÂU HỎI VI: Bạn bảo quản thực phẩm như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Label and date all items; store raw and cooked food separately; use correct temperature zones (dry storage cool/dry/ventilated, fridge 0-5C, freezer -18C or below); follow FIFO; keep food off the floor and in sealed containers.
TRẢ LỜI VI: Dán nhãn và ghi ngày lên tất cả các mặt hàng; cất thực phẩm sống và chín riêng biệt; dùng đúng vùng nhiệt độ (kho khô mát/khô/thoáng khí, tủ lạnh 0-5°C, tủ đông -18°C hoặc thấp hơn); áp dụng FIFO; không để thực phẩm trên sàn và đựng trong hộp kín.
GIẢI THÍCH: Câu trả lời tổng hợp các nguyên tắc lưu trữ thực phẩm cơ bản đã học ở phần Storage & Receival: nhãn ngày, tách riêng thực phẩm sống/chín, đúng nhiệt độ theo từng loại kho, và tuân thủ FIFO - đây là kiến thức nền tảng được hỏi lại dưới góc độ tổng quát.

CÂU HỎI EN: Do you do food ordering and how?
CÂU HỎI VI: Bạn có đặt hàng thực phẩm không, và làm như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Yes, I regularly handle food ordering as part of my kitchen management duties. I monitor stock levels daily, check par levels, forecast usage based on bookings/functions/menu cycles, place orders with approved suppliers, ensure FIFO, and check deliveries on arrival for quantity, quality and temperature.
TRẢ LỜI VI: Có, tôi thường xuyên phụ trách đặt hàng thực phẩm như một phần nhiệm vụ quản lý bếp. Tôi theo dõi hàng tồn hằng ngày, kiểm tra mức tồn kho tối thiểu (par level), dự báo lượng dùng dựa trên lượng khách đặt bàn/tiệc/chu kỳ thực đơn, đặt hàng từ nhà cung cấp đã duyệt, đảm bảo FIFO, và kiểm tra hàng khi giao đến về số lượng, chất lượng và nhiệt độ.
GIẢI THÍCH: Câu trả lời này thể hiện vai trò quản lý cao hơn với khả năng dự báo nhu cầu dựa trên booking và chu kỳ thực đơn, không chỉ đặt hàng theo cảm tính - đây là kỹ năng quản lý chuỗi cung ứng phù hợp cho vị trí supervisor/sous chef.

CÂU HỎI EN: How do you record income and expenses?
CÂU HỎI VI: Bạn ghi chép thu chi như thế nào?
TRẢ LỜI EN: I use record sheets or digital systems (Excel or POS software), log daily income from food and beverage sales, track expenses such as food cost/wages/cleaning supplies, file receipts and invoices, and review reports regularly to manage food cost and profit margin.
TRẢ LỜI VI: Tôi dùng phiếu ghi chép hoặc hệ thống số (Excel hoặc phần mềm POS), ghi lại thu nhập hằng ngày từ bán đồ ăn và đồ uống, theo dõi các khoản chi như chi phí thực phẩm/lương/vật tư vệ sinh, lưu biên lai và hóa đơn, và thường xuyên xem lại báo cáo để quản lý chi phí thực phẩm và biên lợi nhuận.
GIẢI THÍCH: Quản lý tài chính nhà hàng đòi hỏi ghi chép có hệ thống cả thu nhập và chi phí qua công cụ số (Excel, POS) để theo dõi sát sao chi phí thực phẩm và lợi nhuận - kỹ năng này quan trọng đối với vai trò quản lý bếp cần hiểu về vận hành kinh doanh, không chỉ kỹ năng nấu ăn.

CÂU HỎI EN: What is GST?
CÂU HỎI VI: GST là gì?
TRẢ LỜI EN: GST stands for Goods and Services Tax, a value-added tax applied to most goods and services sold in Australia. The GST rate in Australia is 10%. It is collected by businesses and paid to the government and included in the price of most products and services.
TRẢ LỜI VI: GST là viết tắt của Goods and Services Tax (thuế hàng hóa và dịch vụ), một loại thuế giá trị gia tăng áp dụng cho hầu hết hàng hóa và dịch vụ bán ở Úc. Thuế suất GST ở Úc là 10%. Doanh nghiệp thu thuế này rồi nộp cho chính phủ, và nó đã được tính vào giá của hầu hết sản phẩm và dịch vụ.
GIẢI THÍCH: GST là kiến thức kinh tế cơ bản cần biết khi sống và làm việc tại Úc, được tính sẵn vào giá bán hầu hết hàng hóa/dịch vụ (10%) và doanh nghiệp có trách nhiệm thu rồi nộp lại cho chính phủ - câu hỏi này xuất hiện lặp lại ở nhiều phần (OHS, background) cho thấy đây là kiến thức quan trọng cần nhớ chắc.

CÂU HỎI EN: What is OHS?
CÂU HỎI VI: OHS là gì?
TRẢ LỜI EN: OHS stands for Occupational Health and Safety - a set of laws and practices designed to ensure the health, safety and welfare of employees in the workplace. It includes risk assessments, safety training and proper equipment use; both employers and employees share responsibility.
TRẢ LỜI VI: OHS là viết tắt của Occupational Health and Safety (an toàn và sức khỏe nghề nghiệp) - tập hợp các quy định và cách làm nhằm đảm bảo sức khỏe, an toàn và phúc lợi cho nhân viên tại nơi làm việc. Bao gồm đánh giá rủi ro, đào tạo an toàn và sử dụng thiết bị đúng cách; cả chủ lao động và nhân viên cùng chia sẻ trách nhiệm.
GIẢI THÍCH: OHS là khung pháp lý bảo vệ sức khỏe và an toàn của người lao động, với trách nhiệm được chia sẻ giữa cả người sử dụng lao động (cung cấp môi trường an toàn) và người lao động (tuân thủ quy tắc, báo cáo nguy cơ). Đây là khái niệm nền tảng cho toàn bộ phần OHS Workplace, cần hiểu rõ trước khi trả lời các câu hỏi chi tiết hơn về tình huống cụ thể.

CÂU HỎI EN: How do you train your staff regarding work safety and hygiene?
CÂU HỎI VI: Bạn đào tạo nhân viên về an toàn lao động và vệ sinh như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Provide clear instructions and demonstrations on safe work practices, use checklists and SOPs for hygiene and safety, monitor and give feedback during shifts, encourage open communication and reporting of hazards.
TRẢ LỜI VI: Hướng dẫn rõ ràng và làm mẫu các cách làm việc an toàn, dùng bảng kiểm và quy trình chuẩn (SOP) về vệ sinh và an toàn, giám sát và góp ý trong ca làm, khuyến khích giao tiếp cởi mở và báo cáo các mối nguy.
GIẢI THÍCH: Đào tạo về an toàn hiệu quả cần kết hợp hướng dẫn lý thuyết (instructions) với thực hành trực quan (demonstrations), công cụ chuẩn (SOP, checklist) để đảm bảo tính nhất quán, và quan trọng nhất là tạo văn hóa cởi mở để nhân viên dám báo cáo nguy cơ mà không sợ bị trách phạt.

CÂU HỎI EN: How do you organise your work? How do you manage time to finish a task in time?
CÂU HỎI VI: Bạn sắp xếp công việc thế nào? Bạn quản lý thời gian để hoàn thành công việc đúng hạn ra sao?
TRẢ LỜI EN: Good preparation; prepare and follow mise en place - I prepare all ingredients and tools before service time; follow instructions and SRC strictly.
TRẢ LỜI VI: Chuẩn bị tốt; chuẩn bị và làm theo mise en place - tôi chuẩn bị tất cả nguyên liệu và dụng cụ trước giờ phục vụ; làm đúng hướng dẫn và công thức chuẩn.
GIẢI THÍCH: Quản lý thời gian hiệu quả trong bếp bắt nguồn từ sự chuẩn bị kỹ lưỡng (mise en place) và tuân thủ nghiêm túc quy trình chuẩn (SRC) - hai yếu tố này liên kết chặt với nhau và là nền tảng để hoàn thành công việc đúng tiến độ trong môi trường áp lực cao.

CÂU HỎI EN: What do you think about when making a roster?
CÂU HỎI VI: Bạn cân nhắc những gì khi lên lịch làm việc (roster)?
TRẢ LỜI EN: The number of customers; the occasion and the shift; the ability of staff; the convenience and desire of staff members; family responsibility; the workplace regulations and labour law.
TRẢ LỜI VI: Số lượng khách; dịp và ca làm việc; năng lực của nhân viên; sự thuận tiện và nguyện vọng của nhân viên; trách nhiệm gia đình; quy định nơi làm việc và luật lao động.
GIẢI THÍCH: Câu hỏi này dành cho vị trí quản lý cấp cao hơn (head chef/sous chef), yêu cầu cân nhắc nhiều yếu tố đồng thời: nhu cầu kinh doanh (số khách, sự kiện), năng lực và nguyện vọng cá nhân của nhân viên, và tuân thủ pháp luật lao động - thể hiện khả năng quản lý nhân sự toàn diện, không chỉ kỹ năng nấu ăn.

CÂU HỎI EN: Tell 1 conflict you had with colleagues, managers or customers. How did you solve it?
CÂU HỎI VI: Kể về 1 lần bạn có mâu thuẫn với đồng nghiệp, quản lý hoặc khách hàng. Bạn đã giải quyết như thế nào?
TRẢ LỜI EN: I had a conflict with my colleague about work shift/workload/different ideas when cooking. How to solve it: talk, listen, find the reasons, find solutions, choose the best solution, take action and follow up on the result. Luckily I haven't had serious conflicts with colleagues or managers, but I think if I always respect and listen to others I can reduce conflicts.
TRẢ LỜI VI: Tôi từng có mâu thuẫn với đồng nghiệp về ca làm/khối lượng công việc/ý kiến khác nhau khi nấu. Cách giải quyết: nói chuyện, lắng nghe, tìm nguyên nhân, tìm giải pháp, chọn giải pháp tốt nhất, hành động và theo dõi kết quả. May mắn là tôi chưa gặp mâu thuẫn nghiêm trọng nào với đồng nghiệp hay quản lý, nhưng tôi nghĩ nếu luôn tôn trọng và lắng nghe người khác thì có thể giảm mâu thuẫn.
GIẢI THÍCH: Câu hỏi yêu cầu kể chuyện thật (storytelling) nên cần chuẩn bị sẵn một ví dụ cụ thể từ kinh nghiệm cá nhân, theo cấu trúc rõ ràng: tình huống xung đột, cách xử lý (lắng nghe, tìm nguyên nhân, tìm giải pháp), và kết quả - tránh trả lời chung chung không có ví dụ thực tế.

CÂU HỎI EN: How do you deal with/solve conflicts in the kitchen?
CÂU HỎI VI: Bạn xử lý/giải quyết mâu thuẫn trong bếp như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Have a private face-to-face conversation with colleagues; each party tells their side of the story; both parties work on solving the misunderstanding; be attentive and respectful to the other party. Stay calm and listen to both sides without judgment, identify the cause clearly, talk privately to find a solution, and if needed report to the Head Chef or management.
TRẢ LỜI VI: Nói chuyện riêng trực tiếp với đồng nghiệp; mỗi bên kể phía mình; hai bên cùng giải quyết hiểu lầm; chú ý lắng nghe và tôn trọng bên kia. Giữ bình tĩnh và lắng nghe cả hai phía mà không phán xét, xác định rõ nguyên nhân, nói chuyện riêng để tìm giải pháp, và nếu cần thì báo cho bếp trưởng hoặc quản lý.
GIẢI THÍCH: Giải quyết xung đột chuyên nghiệp ưu tiên đối thoại riêng tư, trực tiếp và công bằng (nghe cả hai bên không thiên vị) trước khi báo cáo lên cấp trên, thể hiện kỹ năng quản lý cảm xúc và giao tiếp - đây là kỹ năng mềm rất được đánh giá cao trong môi trường làm việc nhóm căng thẳng như bếp.

CÂU HỎI EN: If a customer has a complaint, what do you do?
CÂU HỎI VI: Nếu khách hàng phàn nàn, bạn làm gì?
TRẢ LỜI EN: Listen to the customer's complaint; say sorry to them; confirm the problem; ask them how to make it up to them; take action, follow up and report to the manager. Stay calm, acknowledge the issue, apologise sincerely, investigate the cause, take immediate action (replace dish/offer discount), follow up, and review with the team to prevent recurrence.
TRẢ LỜI VI: Lắng nghe phàn nàn của khách; xin lỗi khách; xác nhận vấn đề; hỏi khách muốn bù đắp thế nào; hành động, theo dõi và báo cáo cho quản lý. Giữ bình tĩnh, ghi nhận vấn đề, xin lỗi chân thành, tìm hiểu nguyên nhân, xử lý ngay (thay món/giảm giá), theo dõi lại, và cùng đội xem xét để tránh lặp lại.
GIẢI THÍCH: Xử lý khiếu nại khách hàng theo quy trình chuẩn: lắng nghe, xin lỗi chân thành, xác nhận vấn đề, đưa ra giải pháp bù đắp cụ thể (đổi món/giảm giá), và rút kinh nghiệm để tránh lặp lại - đây là kỹ năng dịch vụ khách hàng quan trọng dù làm trong bếp không trực tiếp gặp khách.

CÂU HỎI EN: If a guest returns the dish and doesn't eat it, what do you do?
CÂU HỎI VI: Nếu khách trả lại món ăn và không ăn, bạn làm gì?
TRẢ LỜI EN: I will find out the reason and make a new dish for them. It should be free if it is our fault.
TRẢ LỜI VI: Tôi sẽ tìm hiểu nguyên nhân và làm món mới cho khách. Nếu là lỗi của chúng tôi thì món đó nên miễn phí.
GIẢI THÍCH: Khi khách trả lại món ăn, bước đầu tiên là tìm hiểu nguyên nhân cụ thể (không phải đoán) để biết lỗi thuộc về ai, từ đó quyết định có nên miễn phí món thay thế hay không - thể hiện cách xử lý công bằng và có trách nhiệm với chất lượng dịch vụ.

CÂU HỎI EN: How do you train new staff? What is important when training staff?
CÂU HỎI VI: Bạn đào tạo nhân viên mới như thế nào? Điều gì quan trọng khi đào tạo nhân viên?
TRẢ LỜI EN: Prepare a suitable time and session for coaching (not at peak/busy time); arrange 'on the job training' to teach specific tasks and technical skills in practice, also job rotation to help staff become more flexible; attend meetings to understand how the business operates; create a positive environment to encourage learning.
TRẢ LỜI VI: Sắp xếp thời gian và buổi kèm cặp phù hợp (không vào giờ cao điểm/đông khách); tổ chức 'đào tạo tại chỗ' để dạy các công việc và kỹ năng kỹ thuật cụ thể bằng thực hành, và luân chuyển công việc để nhân viên linh hoạt hơn; tham dự các cuộc họp để hiểu cách doanh nghiệp vận hành; tạo môi trường tích cực khuyến khích học hỏi.
GIẢI THÍCH: Đào tạo nhân viên mới hiệu quả cần chọn đúng thời điểm (không phải giờ cao điểm để tránh áp lực), kết hợp lý thuyết với thực hành trực tiếp (on the job training) và đa dạng kinh nghiệm qua luân chuyển vị trí, đồng thời xây dựng môi trường khuyến khích học hỏi không sợ mắc lỗi.

CÂU HỎI EN: What if new staff don't follow the rules?
CÂU HỎI VI: Nếu nhân viên mới không tuân theo quy định thì sao?
TRẢ LỜI EN: As a supervisor, I would have a face-to-face conversation to understand the reason and solve the problem. Next, I would give them a second chance to be trained again with a suitable procedure. If the issue continues, I would report to the boss/director for a decision.
TRẢ LỜI VI: Với vai trò người giám sát, tôi sẽ nói chuyện trực tiếp để hiểu lý do và giải quyết vấn đề. Tiếp theo, tôi cho họ cơ hội thứ hai được đào tạo lại theo quy trình phù hợp. Nếu vấn đề vẫn tiếp diễn, tôi sẽ báo cáo lên chủ/giám đốc để quyết định.
GIẢI THÍCH: Xử lý nhân viên không tuân thủ quy tắc theo nguyên tắc công bằng và có cấp độ tăng dần: trước tiên tìm hiểu nguyên nhân, cho cơ hội sửa sai và đào tạo lại, chỉ báo cấp trên khi vấn đề lặp lại - thể hiện phong cách lãnh đạo nhân văn nhưng vẫn có nguyên tắc rõ ràng.

CÂU HỎI EN: When do you think you need to train/coach staff?
CÂU HỎI VI: Khi nào bạn nghĩ cần đào tạo/kèm cặp nhân viên?
TRẢ LỜI EN: When new staff join the team; to introduce new recipes, techniques or equipment; to reinforce food safety and hygiene standards; during seasonal menu changes or new service styles; to support career development and motivation.
TRẢ LỜI VI: Khi có nhân viên mới vào đội; khi giới thiệu công thức, kỹ thuật hoặc thiết bị mới; để củng cố tiêu chuẩn an toàn và vệ sinh thực phẩm; khi đổi thực đơn theo mùa hoặc có kiểu phục vụ mới; để hỗ trợ phát triển nghề nghiệp và tạo động lực.
GIẢI THÍCH: Đào tạo không chỉ dành cho nhân viên mới mà cần diễn ra liên tục: khi có công thức/thiết bị mới, để duy trì chuẩn an toàn thực phẩm, theo mùa thực đơn thay đổi, và để hỗ trợ phát triển nghề nghiệp lâu dài cho nhân viên - đây là tư duy đào tạo liên tục (continuous training) của bếp chuyên nghiệp hiện đại.

CÂU HỎI EN: What do you know about 'The Buddy System'?
CÂU HỎI VI: Bạn biết gì về 'Hệ thống bạn đồng hành' (Buddy System)?
TRẢ LỜI EN: The Buddy System is a training method where a new or less experienced staff member is paired with a skilled team member for support and guidance. It helps new staff learn faster, promotes teamwork, encourages safe practices and builds confidence. Useful during induction, trial shifts, or learning a new station.
TRẢ LỜI VI: Buddy System (hệ thống bạn đồng hành) là phương pháp đào tạo trong đó nhân viên mới hoặc ít kinh nghiệm được ghép cặp với một đồng nghiệp giỏi để được hỗ trợ và hướng dẫn. Nó giúp nhân viên mới học nhanh hơn, thúc đẩy tinh thần đồng đội, khuyến khích làm việc an toàn và xây dựng sự tự tin. Hữu ích khi hướng dẫn nhập việc, ca thử việc, hoặc khi học một vị trí mới.
GIẢI THÍCH: Buddy System là phương pháp đào tạo kèm cặp 1-1, ghép nhân viên mới với người có kinh nghiệm để hướng dẫn trực tiếp trong công việc thực tế, giúp tăng tốc quá trình học hỏi và xây dựng sự tự tin nhanh hơn so với đào tạo nhóm thông thường. Đây là thuật ngữ chuyên ngành quản lý nhân sự phổ biến tại Úc, cần hiểu và giải thích chính xác khi được hỏi.

CÂU HỎI EN: How do you know if coaching is good/effective?
CÂU HỎI VI: Làm sao biết việc kèm cặp có hiệu quả hay không?
TRẢ LỜI EN: Signs of effective coaching: staff show better skills and knowledge, follow procedures correctly and work safely, improved communication and teamwork, staff ask questions and show initiative, fewer repeated mistakes, positive feedback from team or supervisors.
TRẢ LỜI VI: Dấu hiệu kèm cặp hiệu quả: nhân viên có kỹ năng và kiến thức tốt hơn, làm đúng quy trình và làm việc an toàn, giao tiếp và làm việc nhóm tốt hơn, nhân viên biết đặt câu hỏi và chủ động, ít lặp lại sai sót, có phản hồi tích cực từ đội hoặc người giám sát.
GIẢI THÍCH: Đánh giá hiệu quả đào tạo cần nhìn vào kết quả thực tế và đo lường được: kỹ năng cải thiện, ít lỗi lặp lại, chủ động hỏi và làm việc, không chỉ dựa vào cảm nhận chủ quan - đây là tư duy quản lý dựa trên dữ liệu và quan sát hành vi cụ thể.

CÂU HỎI EN: You have noticed one team member bullying another every shift. Who do you discuss this with and involve?
CÂU HỎI VI: Bạn nhận thấy một thành viên trong nhóm bắt nạt người khác mỗi ca. Bạn sẽ trao đổi và nhờ ai can thiệp?
TRẢ LỜI EN: Report to a supervisor or manager privately and professionally with specific examples; involve HR if the issue continues or is serious; support the affected team member and let them know they are not alone. Bullying must never be ignored.
TRẢ LỜI VI: Báo cáo riêng cho người giám sát hoặc quản lý một cách chuyên nghiệp, kèm ví dụ cụ thể; nhờ bộ phận nhân sự (HR) tham gia nếu vấn đề tiếp diễn hoặc nghiêm trọng; hỗ trợ đồng nghiệp bị ảnh hưởng và cho họ biết họ không đơn độc. Không bao giờ được làm ngơ việc bắt nạt.
GIẢI THÍCH: Bắt nạt nơi làm việc là vấn đề nghiêm trọng cần được báo cáo ngay với cấp trên hoặc HR, không được coi nhẹ hay bỏ qua dù chỉ là 'trêu đùa'. Câu trả lời cần thể hiện rõ trách nhiệm đạo đức: vừa báo cáo đúng kênh, vừa hỗ trợ tinh thần cho người bị ảnh hưởng - đây là kỹ năng lãnh đạo có trách nhiệm xã hội.

CÂU HỎI EN: Who is responsible for keeping health and safety of the kitchen?
CÂU HỎI VI: Ai chịu trách nhiệm đảm bảo an toàn sức khỏe trong bếp?
TRẢ LỜI EN: Every staff member is responsible.
TRẢ LỜI VI: Mọi nhân viên đều có trách nhiệm.
GIẢI THÍCH: Câu trả lời ngắn gọn này thể hiện nguyên tắc OHS quan trọng: an toàn không phải trách nhiệm của riêng quản lý hay một bộ phận cụ thể, mà là trách nhiệm chung của mọi người trong bếp, từ đầu bếp trưởng đến phụ bếp - đây là nguyên tắc nền tảng của văn hóa an toàn lao động.

CÂU HỎI EN: Why do you need to know about kitchen hazards?
CÂU HỎI VI: Vì sao bạn cần biết về các mối nguy hiểm trong bếp?
TRẢ LỜI EN: To protect ourselves and other staff, to prevent accidents, and to ensure we follow laws properly.
TRẢ LỜI VI: Để bảo vệ bản thân và các nhân viên khác, để phòng tránh tai nạn, và để đảm bảo chúng ta tuân thủ luật pháp đúng cách.
GIẢI THÍCH: Hiểu biết về các mối nguy hại trong bếp có ba mục đích chính: tự bảo vệ bản thân và đồng nghiệp, ngăn ngừa tai nạn trước khi xảy ra, và tuân thủ yêu cầu pháp luật về an toàn lao động - đây là câu trả lời tổng kết phù hợp khép lại phần kiến thức background, liên kết với toàn bộ phần OHS Workplace tiếp theo.

# CHỦ ĐỀ: Dịch vụ khách sạn trong môi trường đa văn hóa
CÂU HỎI EN: Why is cultural awareness important to people working in the hospitality and tourism industries?
CÂU HỎI VI: Vì sao nhận thức về văn hóa lại quan trọng với người làm trong ngành nhà hàng-khách sạn và du lịch?
TRẢ LỜI EN: Cultural awareness helps staff communicate respectfully, avoid misunderstandings, and provide better service to guests and colleagues from different backgrounds, which is essential in Australia's multicultural hospitality industry.
TRẢ LỜI VI: Nhận thức về văn hóa giúp nhân viên giao tiếp tôn trọng, tránh hiểu lầm và phục vụ tốt hơn cho khách và đồng nghiệp từ các nền văn hóa khác nhau - điều rất cần thiết trong ngành nhà hàng-khách sạn đa văn hóa của Úc.
GIẢI THÍCH: Ngành hospitality ở Úc phục vụ khách và có đồng nghiệp từ rất nhiều nền văn hóa khác nhau, nên hiểu và tôn trọng sự khác biệt văn hóa giúp giao tiếp hiệu quả hơn và tránh xúc phạm không cố ý.

CÂU HỎI EN: Identify four cultural factors that workers in the hospitality and tourism industries need to consider when dealing with customers or colleagues.
CÂU HỎI VI: Hãy nêu 4 yếu tố văn hóa mà người làm trong ngành nhà hàng-khách sạn và du lịch cần lưu ý khi tiếp xúc với khách hàng hoặc đồng nghiệp.
TRẢ LỜI EN: Language, religion, customs and traditions, and dietary requirements.
TRẢ LỜI VI: Ngôn ngữ, tôn giáo, phong tục và truyền thống, và yêu cầu về chế độ ăn.
GIẢI THÍCH: Đây là bốn yếu tố văn hóa cơ bản cần lưu ý khi phục vụ khách hoặc làm việc với đồng nghiệp đa văn hóa trong ngành nhà hàng-khách sạn.

CÂU HỎI EN: List three ways people may define their cultural identity.
CÂU HỎI VI: Liệt kê 3 cách con người có thể định hình danh tính văn hóa của họ.
TRẢ LỜI EN: By their nationality, religion, and family or ethnic background.
TRẢ LỜI VI: Qua quốc tịch, tôn giáo, và gia đình hoặc nguồn gốc dân tộc của họ.
GIẢI THÍCH: Danh tính văn hóa của một người có thể được định hình bởi nhiều yếu tố khác nhau, không chỉ quốc tịch mà còn tôn giáo và nguồn gốc gia đình/dân tộc.

CÂU HỎI EN: Why is it important to be sensitive to the needs and attitudes of different cultural groups?
CÂU HỎI VI: Vì sao việc nhạy cảm với nhu cầu và thái độ của các nhóm văn hóa khác nhau lại quan trọng?
TRẢ LỜI EN: Being sensitive helps avoid offending customers or colleagues, builds trust, and creates a welcoming environment where everyone feels respected and comfortable.
TRẢ LỜI VI: Sự nhạy cảm giúp tránh làm phật lòng khách hoặc đồng nghiệp, xây dựng lòng tin, và tạo môi trường thân thiện, nơi mọi người đều cảm thấy được tôn trọng và thoải mái.
GIẢI THÍCH: Sự nhạy cảm với nhu cầu văn hóa khác nhau giúp xây dựng lòng tin và tạo môi trường thân thiện, tránh gây hiểu lầm hoặc tổn thương không đáng có.

CÂU HỎI EN: Give two ways you can communicate with colleagues or customers when language barriers may exist.
CÂU HỎI VI: Nêu 2 cách bạn có thể giao tiếp với đồng nghiệp hoặc khách hàng khi có rào cản ngôn ngữ.
TRẢ LỜI EN: Use simple, clear language and speak slowly; use gestures, pictures, or a translation app to help get the message across.
TRẢ LỜI VI: Dùng ngôn ngữ đơn giản, rõ ràng và nói chậm; dùng cử chỉ, hình ảnh hoặc ứng dụng dịch để truyền đạt ý.
GIẢI THÍCH: Khi có rào cản ngôn ngữ, dùng ngôn ngữ đơn giản kết hợp cử chỉ hoặc công cụ hỗ trợ (hình ảnh, app dịch) là cách thực tế để vẫn giao tiếp hiệu quả.

CÂU HỎI EN: What is meant by the term 'Stereotyping'?
CÂU HỎI VI: Thuật ngữ 'Stereotyping' (rập khuôn định kiến) nghĩa là gì?
TRẢ LỜI EN: Stereotyping means making a fixed, oversimplified assumption about a person or group based on their culture, race or background, rather than treating them as an individual.
TRẢ LỜI VI: Rập khuôn (stereotyping) nghĩa là đưa ra một giả định cố định, đơn giản hóa quá mức về một người hoặc một nhóm dựa trên văn hóa, chủng tộc hoặc xuất thân của họ, thay vì đối xử với họ như một cá nhân.
GIẢI THÍCH: Rập khuôn (stereotyping) là việc gán một đặc điểm chung cho cả một nhóm người mà không xét đến sự khác biệt cá nhân - đây là nguyên nhân phổ biến gây hiểu lầm và phân biệt đối xử trong công việc.

CÂU HỎI EN: What are two things that can contribute to problems or misunderstandings with customers or colleagues from different cultural backgrounds?
CÂU HỎI VI: 2 điều gì có thể gây ra vấn đề hoặc hiểu lầm với khách hàng/đồng nghiệp từ nền văn hóa khác?
TRẢ LỜI EN: Language barriers and differences in body language, customs or communication styles.
TRẢ LỜI VI: Rào cản ngôn ngữ và sự khác biệt về ngôn ngữ cơ thể, phong tục hoặc phong cách giao tiếp.
GIẢI THÍCH: Ngoài rào cản ngôn ngữ, sự khác biệt về cách giao tiếp phi ngôn ngữ (ngôn ngữ cơ thể, phong tục) cũng dễ gây hiểu lầm giữa người từ các nền văn hóa khác nhau.

CÂU HỎI EN: In what ways can problems or misunderstandings with customers or colleagues from different cultural backgrounds be avoided?
CÂU HỎI VI: Làm thế nào để tránh vấn đề hoặc hiểu lầm với khách hàng/đồng nghiệp từ nền văn hóa khác?
TRẢ LỜI EN: By learning about different cultures, communicating clearly and patiently, asking questions if unsure, and treating everyone with respect.
TRẢ LỜI VI: Bằng cách tìm hiểu về các nền văn hóa khác nhau, giao tiếp rõ ràng và kiên nhẫn, hỏi lại nếu chưa chắc chắn, và đối xử tôn trọng với mọi người.
GIẢI THÍCH: Chủ động tìm hiểu văn hóa, giao tiếp kiên nhẫn và hỏi lại khi chưa chắc chắn là những cách thực tế để tránh và giải quyết hiểu lầm văn hóa tại nơi làm việc.

CÂU HỎI EN: As an individual, what can happen to you if you discriminate against a colleague or customer?
CÂU HỎI VI: Với tư cách cá nhân, điều gì có thể xảy ra với bạn nếu bạn phân biệt đối xử với đồng nghiệp hoặc khách hàng?
TRẢ LỜI EN: You could face disciplinary action, lose your job, or even face legal consequences, since discrimination breaches Equal Employment Opportunity and anti-discrimination laws in Australia.
TRẢ LỜI VI: Bạn có thể bị kỷ luật, mất việc, hoặc thậm chí chịu hậu quả pháp lý, vì phân biệt đối xử vi phạm luật Bình đẳng Cơ hội Việc làm và luật chống phân biệt đối xử của Úc.
GIẢI THÍCH: Phân biệt đối xử tại nơi làm việc ở Úc vi phạm luật EEO (Equal Employment Opportunity), có thể dẫn đến hậu quả nghiêm trọng từ kỷ luật nội bộ đến pháp lý.

CÂU HỎI EN: What is the basic principle of Equal Employment Opportunity (EEO)?
CÂU HỎI VI: Nguyên tắc cơ bản của Bình đẳng Cơ hội Việc làm (EEO) là gì?
TRẢ LỜI EN: Equal Employment Opportunity (EEO) means that everyone has the same chance to apply for and succeed in a job, regardless of their race, gender, age, religion, disability or other personal characteristics. It promotes fairness in hiring, training, promotion and working conditions, helping create a respectful and inclusive workplace.
TRẢ LỜI VI: Bình đẳng Cơ hội Việc làm (EEO) nghĩa là mọi người đều có cơ hội như nhau để ứng tuyển và thành công trong công việc, bất kể chủng tộc, giới tính, tuổi tác, tôn giáo, khuyết tật hay các đặc điểm cá nhân khác. Nó thúc đẩy sự công bằng trong tuyển dụng, đào tạo, thăng tiến và điều kiện làm việc, giúp tạo nơi làm việc tôn trọng và hòa nhập.
GIẢI THÍCH: EEO là nguyên tắc pháp lý cốt lõi trong ngành dịch vụ tại Úc: mọi ứng viên/nhân viên phải được đối xử công bằng dựa trên năng lực, không dựa trên giới tính, tuổi, tôn giáo, sắc tộc hay khuyết tật. Trong bếp, điều này thể hiện qua việc tuyển dụng, phân ca, đào tạo và thăng chức công bằng cho tất cả đầu bếp. Hiểu đúng EEO giúp ứng viên trả lời tốt các câu hỏi về đa dạng văn hóa trong buổi đánh giá kỹ năng.

CÂU HỎI EN: If you are a waiter in a restaurant and a guest arrives with a vision impairment, what can you do to assist them?
CÂU HỎI VI: Nếu bạn là nhân viên phục vụ và có khách khiếm thị đến, bạn có thể làm gì để hỗ trợ họ?
TRẢ LỜI EN: I would introduce myself, offer my arm to guide them to their table, describe the layout of the table and menu items clearly, and ask if they need the menu read aloud or in large print.
TRẢ LỜI VI: Tôi sẽ tự giới thiệu, đưa cánh tay để dẫn khách đến bàn, mô tả rõ cách bố trí trên bàn và các món trong thực đơn, và hỏi xem khách có cần đọc thực đơn thành tiếng hoặc bản in chữ lớn không.
GIẢI THÍCH: Với khách khiếm thị, nên chủ động giới thiệu bản thân, dẫn đường bằng cách cho khách vịn tay, và mô tả rõ vị trí bàn/món ăn thay vì chỉ đưa thực đơn như bình thường.

CÂU HỎI EN: If you are a waiter in a restaurant and a guest arrives with a person who needs a walking frame to assist them to walk, what can you do to assist them?
CÂU HỎI VI: Nếu bạn là nhân viên phục vụ và có khách cần dùng khung tập đi để hỗ trợ di chuyển, bạn có thể làm gì để giúp họ?
TRẢ LỜI EN: I would offer a table that is easy to access with enough space to move around, help clear a path if needed, and offer to carry anything for them while they get seated.
TRẢ LỜI VI: Tôi sẽ đề nghị một bàn dễ tiếp cận, có đủ chỗ để di chuyển, giúp dọn lối đi nếu cần, và đề nghị mang đồ giúp khách trong lúc họ ngồi vào chỗ.
GIẢI THÍCH: Với khách dùng khung tập đi, ưu tiên chọn bàn dễ tiếp cận, đủ không gian di chuyển và sẵn sàng hỗ trợ mang đồ giúp khách - thể hiện sự chu đáo thực tế.

CÂU HỎI EN: What does Harmony Day represent?
CÂU HỎI VI: Harmony Day đại diện cho điều gì?
TRẢ LỜI EN: Harmony Day is an Australian day celebrated on 21 March that celebrates cultural diversity and promotes inclusiveness, respect and a sense of belonging for everyone, regardless of cultural or religious background.
TRẢ LỜI VI: Harmony Day là ngày lễ của Úc được tổ chức vào ngày 21 tháng 3, tôn vinh sự đa dạng văn hóa và thúc đẩy sự hòa nhập, tôn trọng và cảm giác thuộc về cho mọi người, bất kể nền tảng văn hóa hay tôn giáo.
GIẢI THÍCH: Harmony Day là ngày lễ đặc trưng của Úc tôn vinh sự đa dạng văn hóa - biết về ngày này cho thấy ứng viên hiểu bối cảnh xã hội đa văn hóa của nước Úc.

# CHỦ ĐỀ: An toàn và sức khỏe nghề nghiệp tại nơi làm việc
CÂU HỎI EN: Briefly explain how floor spills could cause an injury to customers or staff members.
CÂU HỎI VI: Hãy giải thích ngắn gọn sàn bị đổ nước/dầu có thể gây thương tích cho khách hoặc nhân viên như thế nào.
TRẢ LỜI EN: A wet or oily spill on the floor can make it very slippery, causing customers or staff to slip, trip and fall, which can lead to injuries like sprains, fractures or head injuries.
TRẢ LỜI VI: Nước hoặc dầu đổ trên sàn có thể làm sàn rất trơn, khiến khách hoặc nhân viên bị trượt, vấp và ngã, dẫn đến các chấn thương như bong gân, gãy xương hoặc chấn thương đầu.
GIẢI THÍCH: Sàn ướt/dính dầu là nguyên nhân tai nạn phổ biến nhất trong bếp và nhà hàng, nên cần lau dọn ngay và đặt biển cảnh báo khi sàn ướt.

CÂU HỎI EN: Give two examples of how the following injuries might occur in a kitchen or hospitality workplace: burns and scalds, back injury, electric shock, cuts.
CÂU HỎI VI: Nêu 2 ví dụ cho mỗi loại thương tích sau có thể xảy ra trong bếp/nơi làm việc nhà hàng-khách sạn: bỏng, chấn thương lưng, điện giật, đứt tay.
TRẢ LỜI EN: Burns and scalds can happen from touching a hot pan or spilling boiling liquid; back injuries can happen from lifting heavy boxes incorrectly; electric shock can happen from using faulty equipment with wet hands; cuts can happen from careless knife handling.
TRẢ LỜI VI: Bỏng và bỏng nước sôi có thể xảy ra khi chạm vào chảo nóng hoặc làm đổ chất lỏng đang sôi; chấn thương lưng có thể xảy ra khi nâng thùng nặng sai cách; điện giật có thể xảy ra khi dùng thiết bị hỏng với tay ướt; đứt tay có thể xảy ra do dùng dao bất cẩn.
GIẢI THÍCH: Mỗi loại chấn thương trong bếp thường gắn với một nguyên nhân cụ thể - nêu ví dụ rõ ràng cho từng loại giúp câu trả lời thuyết phục hơn là chỉ liệt kê chung chung.

CÂU HỎI EN: Name two employers' 'Duties of Care'.
CÂU HỎI VI: Nêu 2 'Nghĩa vụ chăm sóc' (Duties of Care) của người sử dụng lao động.
TRẢ LỜI EN: Provide a safe working environment and equipment, and provide proper training and information about workplace hazards.
TRẢ LỜI VI: Cung cấp môi trường và thiết bị làm việc an toàn, và cung cấp đào tạo cũng như thông tin đầy đủ về các mối nguy tại nơi làm việc.
GIẢI THÍCH: 'Duty of Care' là nghĩa vụ pháp lý của người sử dụng lao động phải đảm bảo an toàn cho nhân viên - gồm cả môi trường làm việc lẫn đào tạo đầy đủ.

CÂU HỎI EN: What is a 'Code of Practice'?
CÂU HỎI VI: 'Code of Practice' (Quy tắc hành nghề) là gì?
TRẢ LỜI EN: A Code of Practice is a set of practical guidelines that explains how to meet the requirements of WHS law, giving detailed advice on how to manage specific risks.
TRẢ LỜI VI: Code of Practice là tập hợp các hướng dẫn thực tế giải thích cách đáp ứng yêu cầu của luật WHS, đưa ra lời khuyên chi tiết về cách quản lý các rủi ro cụ thể.
GIẢI THÍCH: Code of Practice (quy tắc thực hành) là hướng dẫn thực tế giải thích cách đáp ứng luật WHS cho từng loại rủi ro cụ thể (ví dụ khuân vác thủ công, hóa chất). Không phải luật bắt buộc, nhưng nếu làm theo thì được coi là đã đạt yêu cầu luật.

CÂU HỎI EN: What is the phone number in Australia for emergency services?
CÂU HỎI VI: Số điện thoại khẩn cấp ở Úc là gì?
TRẢ LỜI EN: 000 in Australia. (114 in Vietnam.)
TRẢ LỜI VI: 000 ở Úc. (114 ở Việt Nam.)
GIẢI THÍCH: Số 000 là số gọi khẩn cấp duy nhất ở Úc cho cả cảnh sát, cứu hỏa và cứu thương, khác với số 114 ở Việt Nam chỉ dành riêng cho cứu hỏa. Đây là kiến thức cơ bản bắt buộc phải nhớ chính xác khi sống và làm việc tại Úc, thường được hỏi trực tiếp trong phần an toàn lao động.

CÂU HỎI EN: What is more important, an 'Act of Parliament' or a 'Regulation'?
CÂU HỎI VI: Cái nào quan trọng hơn, 'Đạo luật của Quốc hội' hay 'Quy định'?
TRẢ LỜI EN: An Act of Parliament is more important - it is the primary law passed by parliament, while a Regulation is a more detailed rule made under that Act to support and explain how the law is applied.
TRẢ LỜI VI: Đạo luật của Quốc hội (Act) quan trọng hơn - đó là luật chính do Quốc hội thông qua, còn Quy định (Regulation) là quy tắc chi tiết hơn được ban hành theo đạo luật đó để hỗ trợ và giải thích cách áp dụng luật.
GIẢI THÍCH: Trong hệ thống pháp luật Úc, Act (đạo luật) có hiệu lực cao hơn Regulation (quy định chi tiết) vì Regulation chỉ là văn bản hướng dẫn thi hành đạo luật.

CÂU HỎI EN: Give four safety rules for working in a dining room as a waiter.
CÂU HỎI VI: Nêu 4 quy tắc an toàn khi làm việc trong phòng ăn với vai trò nhân viên phục vụ.
TRẢ LỜI EN: Wear non-slip shoes, carry hot plates carefully and warn guests, clean up spills immediately, and never run in the dining room.
TRẢ LỜI VI: Mang giày chống trượt, bưng đĩa nóng cẩn thận và nhắc khách, lau dọn ngay các vết đổ, và không bao giờ chạy trong phòng ăn.
GIẢI THÍCH: An toàn ở phòng ăn cho nhân viên phục vụ tập trung vào trượt ngã và bỏng: mang giày chống trượt, bưng đĩa nóng cẩn thận và cảnh báo khách, lau ngay chất lỏng đổ, không chạy trong phòng ăn.

CÂU HỎI EN: Give three reasons why key control is an important security issue for a hotel.
CÂU HỎI VI: Nêu 3 lý do vì sao kiểm soát chìa khóa là vấn đề an ninh quan trọng đối với khách sạn.
TRẢ LỜI EN: It prevents unauthorised access to guest rooms and storage areas, protects guests' property and safety, and reduces the risk of theft.
TRẢ LỜI VI: Nó ngăn việc vào trái phép các phòng khách và khu vực kho, bảo vệ tài sản và sự an toàn của khách, và giảm nguy cơ trộm cắp.
GIẢI THÍCH: Quản lý chìa khóa chặt chẽ là biện pháp an ninh cơ bản của khách sạn: ngăn người không phận sự vào phòng khách và kho, bảo vệ tài sản và sự an toàn của khách, giảm nguy cơ trộm cắp. Nên có sổ ghi ai giữ chìa nào.

CÂU HỎI EN: Handling cash in a business means we must consider security measures. Give three security measures for cash handling.
CÂU HỎI VI: Xử lý tiền mặt trong kinh doanh đòi hỏi phải cân nhắc các biện pháp an ninh. Nêu 3 biện pháp an ninh cho việc xử lý tiền mặt.
TRẢ LỜI EN: Use a locked cash register or safe, limit the number of staff with access to cash, and do regular reconciliation and banking of takings.
TRẢ LỜI VI: Dùng máy tính tiền có khóa hoặc két sắt, hạn chế số nhân viên được tiếp cận tiền mặt, và thường xuyên đối chiếu và nộp doanh thu vào ngân hàng.
GIẢI THÍCH: Kiểm soát tiền mặt cần cả biện pháp vật lý (khóa két) lẫn quy trình (giới hạn người tiếp cận, đối chiếu định kỳ) để giảm rủi ro thất thoát.

CÂU HỎI EN: Give four procedures when evacuating a building.
CÂU HỎI VI: Nêu 4 bước cần làm khi sơ tán khỏi tòa nhà.
TRẢ LỜI EN: Do not panic, keep calm; turn off the gas supply and electricity; get a wet towel and apron; walk to the nearest exit door; do not use the elevator and stay away from glass windows or glass materials; call the Fire Department.
TRẢ LỜI VI: Không hoảng loạn, giữ bình tĩnh; tắt gas và điện; lấy khăn ướt và tạp dề; đi đến cửa thoát hiểm gần nhất; không dùng thang máy và tránh xa cửa sổ kính hoặc vật liệu bằng kính; gọi Sở Cứu hỏa.
GIẢI THÍCH: Quy trình thoát hiểm chuẩn yêu cầu giữ bình tĩnh, tắt nguồn gas/điện để giảm nguy cơ cháy nổ thêm, dùng khăn ướt che mũi miệng tránh hít khói độc, và tuyệt đối không dùng thang máy vì có thể bị kẹt khi mất điện. Đây là kiến thức an toàn sinh tồn cơ bản mà mọi nhân viên bếp/nhà hàng phải nắm vững và thực hành định kỳ qua diễn tập.

CÂU HỎI EN: Name two types of safety equipment or clothing (PPE) that could be used in a hospitality situation, and explain what protection one of them gives.
CÂU HỎI VI: Nêu 2 loại thiết bị/trang phục an toàn (PPE) có thể dùng trong ngành nhà hàng-khách sạn, và giải thích một loại bảo vệ như thế nào.
TRẢ LỜI EN: Examples include gloves, mask, safety boots, goggles, apron. Gloves protect hands from chemical burns/skin irritation; non-slip shoes prevent slipping; aprons protect clothing/skin from spills and heat.
TRẢ LỜI VI: Ví dụ gồm găng tay, khẩu trang, giày bảo hộ, kính bảo hộ, tạp dề. Găng tay bảo vệ tay khỏi bỏng hóa chất/kích ứng da; giày chống trượt giúp tránh trượt ngã; tạp dề bảo vệ quần áo/da khỏi đồ đổ và nhiệt.
GIẢI THÍCH: PPE (trang bị bảo hộ cá nhân) là lớp bảo vệ cuối cùng chống lại các nguy cơ vật lý và hóa học trong bếp, mỗi loại bảo vệ một bộ phận cơ thể cụ thể: găng tay chống hóa chất/nhiệt, giày chống trượt chống ngã, kính bảo hộ chống bắn hóa chất vào mắt. Câu trả lời cần nêu rõ loại PPE và giải thích cụ thể nó bảo vệ khỏi nguy cơ gì, không chỉ liệt kê tên.

CÂU HỎI EN: When a fire extinguisher is used, we use the P A S S system. What does each letter stand for?
CÂU HỎI VI: Khi dùng bình chữa cháy, ta dùng hệ thống P A S S. Mỗi chữ cái là viết tắt của gì?
TRẢ LỜI EN: P - Pull the pin to unlock the extinguisher. A - Aim the nozzle at the base of the fire. S - Squeeze the handle to release the extinguishing agent. S - Sweep the nozzle from side to side to cover the fire area.
TRẢ LỜI VI: P - Pull (Rút) chốt để mở khóa bình chữa cháy. A - Aim (Nhắm) vòi vào gốc ngọn lửa. S - Squeeze (Bóp) tay cầm để xịt chất chữa cháy. S - Sweep (Quét) vòi qua lại để phủ khắp vùng cháy.
GIẢI THÍCH: PASS là quy trình 4 bước chuẩn quốc tế để sử dụng bình chữa cháy: Pull (rút chốt), Aim (nhắm vào gốc lửa, không nhắm vào ngọn lửa), Squeeze (bóp tay cầm), Sweep (quét qua quét lại để dập tắt toàn bộ khu vực cháy). Đây là kỹ năng thực hành an toàn cháy nổ quan trọng, thường được hỏi và có thể yêu cầu thực hành trực tiếp trong bài đánh giá.

CÂU HỎI EN: When making an emergency phone call to the Police (emergency services 000), list four pieces of information they are likely to ask you.
CÂU HỎI VI: Khi gọi điện khẩn cấp cho cảnh sát (số 000), liệt kê 4 thông tin họ có thể hỏi bạn.
TRẢ LỜI EN: Your location/address; the nature of the emergency; details of people involved (number of people, injuries, suspects); your contact information (name and phone number).
TRẢ LỜI VI: Vị trí/địa chỉ của bạn; tính chất của tình huống khẩn cấp; thông tin về những người liên quan (số người, thương tích, nghi phạm); thông tin liên lạc của bạn (tên và số điện thoại).
GIẢI THÍCH: Khi gọi 000, tổng đài viên cần đủ thông tin để điều phối lực lượng phù hợp: vị trí chính xác để đến nhanh nhất, tính chất sự việc để biết cần cảnh sát/cứu hỏa/cứu thương, số người liên quan và mức độ nghiêm trọng, cuối cùng là cách liên lạc lại với người gọi. Trả lời rõ ràng và đầy đủ những thông tin này giúp tiết kiệm thời gian quý báu trong tình huống khẩn cấp thực tế.

CÂU HỎI EN: Explain two ways to reduce the risk of staff slipping on the floor in the kitchen area.
CÂU HỎI VI: Giải thích 2 cách giảm nguy cơ nhân viên bị trượt ngã trên sàn bếp.
TRẢ LỜI EN: Keep the floor clean and dry by promptly cleaning spills and using wet floor signs; ensure staff wear appropriate non-slip footwear designed for kitchen environments.
TRẢ LỜI VI: Giữ sàn sạch và khô bằng cách lau ngay các vết đổ và dùng biển cảnh báo sàn ướt; đảm bảo nhân viên đi giày chống trượt phù hợp với môi trường bếp.
GIẢI THÍCH: Hai biện pháp cơ bản nhất để giảm nguy cơ trượt ngã là kiểm soát môi trường (lau khô sàn ngay khi có vết đổ, đặt biển cảnh báo) và trang bị cá nhân phù hợp (giày chống trượt chuyên dụng cho bếp). Cả hai biện pháp này bổ trợ cho nhau và đều cần thiết để đảm bảo an toàn toàn diện.

CÂU HỎI EN: Give four safety rules for working in a kitchen as a cook.
CÂU HỎI VI: Nêu 4 quy tắc an toàn khi làm việc trong bếp với vai trò đầu bếp.
TRẢ LỜI EN: Wear non-slip shoes and PPE, use knives safely and carry them point-down, keep the floor clean and dry, and report any faulty equipment immediately.
TRẢ LỜI VI: Mang giày chống trượt và đồ bảo hộ (PPE), dùng dao an toàn và cầm dao mũi hướng xuống, giữ sàn sạch và khô, và báo ngay mọi thiết bị bị hỏng.
GIẢI THÍCH: An toàn trong bếp có 4 nhóm: đồ bảo hộ (giày chống trượt, PPE), dùng dao đúng cách (cầm đầu nhọn hướng xuống khi di chuyển), giữ sàn sạch và khô, và báo ngay thiết bị hỏng. Đây là câu trả lời chuẩn cho câu hỏi an toàn bếp.

CÂU HỎI EN: What is a Class A fire?
CÂU HỎI VI: Cháy loại A (Class A fire) là gì?
TRẢ LỜI EN: A Class A fire is a fire involving ordinary combustible materials such as paper, wood, cardboard or fabric.
TRẢ LỜI VI: Đám cháy loại A là đám cháy liên quan đến các vật liệu dễ cháy thông thường như giấy, gỗ, bìa các-tông hoặc vải.
GIẢI THÍCH: Phân loại đám cháy (Class A, B, C, F...) giúp xác định đúng loại bình chữa cháy cần dùng - Class A dùng cho vật liệu rắn thông thường.

CÂU HỎI EN: You work as a cook in a hotel kitchen and have been asked to contribute to a work health and safety meeting about the kitchen. Give two topics that would most likely be discussed.
CÂU HỎI VI: Bạn làm đầu bếp trong bếp khách sạn và được yêu cầu đóng góp ý kiến cho cuộc họp an toàn lao động về bếp. Nêu 2 chủ đề có thể sẽ được bàn tới.
TRẢ LỜI EN: Slip and fall hazards on wet floors, and safe use and maintenance of kitchen equipment like fryers and knives.
TRẢ LỜI VI: Các nguy cơ trượt ngã trên sàn ướt, và việc sử dụng, bảo trì thiết bị bếp như máy chiên và dao một cách an toàn.
GIẢI THÍCH: Họp WHS trong bếp thường bàn những rủi ro phổ biến nhất: trượt ngã trên sàn ướt và an toàn khi dùng/bảo trì thiết bị (nồi chiên, dao). Ngoài ra còn có bỏng, hóa chất và khuân vác thủ công.

CÂU HỎI EN: You work as a waiter in a fast food outlet and have been asked to contribute to a work health and safety meeting about the outlet. Give two topics that would most likely be discussed.
CÂU HỎI VI: Bạn làm nhân viên phục vụ ở cửa hàng thức ăn nhanh và được yêu cầu đóng góp ý kiến cho cuộc họp an toàn lao động. Nêu 2 chủ đề có thể sẽ được bàn tới.
TRẢ LỜI EN: Burns from hot equipment like grills and fryers, and manual handling when carrying trays or stock.
TRẢ LỜI VI: Bỏng do thiết bị nóng như vỉ nướng và máy chiên, và việc bưng bê/mang vác thủ công khi bưng khay hoặc hàng hóa.
GIẢI THÍCH: Nhân viên phục vụ ở cửa hàng thức ăn nhanh gặp rủi ro chính từ thiết bị nóng (vỉ nướng, nồi chiên gây bỏng) và khuân vác lặp đi lặp lại (bưng khay, hàng hóa). Đây là chủ đề họp WHS điển hình.

CÂU HỎI EN: You work on the grill at a hamburger outlet and are concerned about sharp edges on the workbench beside the grill. Who would you report the matter to?
CÂU HỎI VI: Bạn làm ở vỉ nướng tại cửa hàng hamburger và lo ngại về các cạnh sắc trên bàn bếp cạnh vỉ nướng. Bạn sẽ báo cho ai?
TRẢ LỜI EN: I would report it to my supervisor or manager straight away.
TRẢ LỜI VI: Tôi sẽ báo ngay cho người giám sát hoặc quản lý của tôi.
GIẢI THÍCH: Mối nguy như cạnh sắc trên bàn làm việc phải được báo ngay cho quản lý hoặc giám sát viên để xử lý kịp thời. Không tự ý sửa chữa nếu không được phép. Báo cáo sớm giúp tránh tai nạn cho người khác.

CÂU HỎI EN: What do you do when there is a fire in your kitchen?
CÂU HỎI VI: Bạn làm gì khi bếp của bạn bị cháy?
TRẢ LỜI EN: Do not panic, keep calm; turn off the gas supply and electricity; get a wet towel and apron; walk to the nearest exit door; do not use elevator and stay away from glass windows; call the Fire Department/firefighters.
TRẢ LỜI VI: Không hoảng loạn, giữ bình tĩnh; tắt gas và điện; lấy khăn ướt và tạp dề; đi đến cửa thoát hiểm gần nhất; không dùng thang máy và tránh xa cửa sổ kính; gọi Sở Cứu hỏa/lính cứu hỏa.
GIẢI THÍCH: Câu trả lời này lặp lại quy trình thoát hiểm chuẩn đã nêu ở các câu trước (giữ bình tĩnh, tắt gas/điện, dùng khăn ướt, tránh thang máy/cửa kính, gọi cứu hỏa), cho thấy đây là kiến thức nền tảng được hỏi lại theo nhiều cách diễn đạt khác nhau trong bài đánh giá. Ghi nhớ một mẫu trả lời chuẩn có thể áp dụng linh hoạt cho mọi câu hỏi về tình huống cháy.

CÂU HỎI EN: If you see a big fire in a building next to your kitchen, what will you do?
CÂU HỎI VI: Nếu bạn thấy đám cháy lớn ở tòa nhà bên cạnh bếp, bạn sẽ làm gì?
TRẢ LỜI EN: Turn off electricity and gas; make an alarm for everyone; walk to the nearest exit; call the Fire Department if possible.
TRẢ LỜI VI: Tắt điện và gas; báo động cho mọi người; đi đến lối thoát gần nhất; gọi Sở Cứu hỏa nếu có thể.
GIẢI THÍCH: Khi phát hiện hỏa hoạn ở khu vực gần kề, cần hành động chủ động cảnh báo người khác ngay cả khi lửa chưa lan đến chỗ mình, vì nguy cơ cháy lan rất nhanh. Quy trình tắt gas/điện và di chuyển ra ngoài vẫn áp dụng tương tự như khi đám cháy xảy ra trực tiếp trong bếp.

CÂU HỎI EN: What do you do when you evacuate?
CÂU HỎI VI: Bạn làm gì khi sơ tán?
TRẢ LỜI EN: Walk to the assembling point.
TRẢ LỜI VI: Đi đến điểm tập trung.
GIẢI THÍCH: Điểm tập trung (assembly point) là nơi quy định trước để mọi người tập hợp sau khi thoát ra khỏi khu vực nguy hiểm, giúp người quản lý kiểm đếm số lượng nhân viên và xác nhận không ai bị mắc kẹt bên trong. Đây là kiến thức cơ bản về sơ tán an toàn.

CÂU HỎI EN: Do you walk near the window during a fire? Will you use an elevator? Why?
CÂU HỎI VI: Bạn có đi gần cửa sổ khi có cháy không? Bạn có dùng thang máy không? Vì sao?
TRẢ LỜI EN: No, I don't walk near windows - fire can break the glass and hurt anyone nearby. No, I won't use an elevator - fire can turn off the elevator and I could get stuck inside.
TRẢ LỜI VI: Không, tôi không đi gần cửa sổ - lửa có thể làm vỡ kính và làm bị thương người ở gần. Không, tôi sẽ không dùng thang máy - hỏa hoạn có thể làm thang máy ngừng chạy và tôi có thể bị kẹt bên trong.
GIẢI THÍCH: Tránh xa cửa kính vì nhiệt độ cao có thể làm kính nứt vỡ bất ngờ gây thương tích, và không dùng thang máy vì hệ thống điện có thể bị cắt trong hỏa hoạn khiến người bị kẹt bên trong - đây là hai lý do an toàn cơ bản cần giải thích rõ khi trả lời, không chỉ nói 'không' mà phải nêu được nguyên nhân khoa học.

CÂU HỎI EN: Why should you go to the assembly point?
CÂU HỎI VI: Vì sao bạn nên đến điểm tập trung (assembly point)?
TRẢ LỜI EN: It's a safety place where people have been told to gather and wait after evacuating, for an appropriate headcount. It also allows people to calm down from a stressful procedure and lets anyone needing medical treatment be identified.
TRẢ LỜI VI: Đó là nơi an toàn mà mọi người được hướng dẫn tập trung và chờ sau khi sơ tán, để kiểm đếm số người. Nó cũng giúp mọi người bình tĩnh lại sau tình huống căng thẳng và giúp xác định ai cần được cấp cứu y tế.
GIẢI THÍCH: Điểm tập trung không chỉ là nơi an toàn để chờ mà còn phục vụ mục đích quản lý quan trọng: kiểm đếm chính xác số người đã thoát ra để biết có ai còn mắc kẹt bên trong cần cứu hộ hay không, đồng thời phát hiện sớm người cần chăm sóc y tế. Hiểu rõ mục đích này giúp ứng viên trả lời sâu hơn là chỉ nói 'để an toàn'.

CÂU HỎI EN: If your colleague gets stuck in the building during a fire, will you come back to help them?
CÂU HỎI VI: Nếu đồng nghiệp bị kẹt trong tòa nhà khi có cháy, bạn có quay lại giúp họ không?
TRẢ LỜI EN: No, it's dangerous. I will call the Fire Department for help.
TRẢ LỜI VI: Không, như vậy rất nguy hiểm. Tôi sẽ gọi Sở Cứu hỏa đến giúp.
GIẢI THÍCH: Đây là câu hỏi kiểm tra nhận thức về giới hạn an toàn cá nhân: dù muốn giúp đồng nghiệp, quay lại khu vực nguy hiểm mà không có thiết bị/kỹ năng chuyên nghiệp sẽ gây thêm rủi ro tính mạng cho cả hai người. Câu trả lời đúng là gọi lực lượng cứu hỏa chuyên nghiệp xử lý, không tự ý hành động liều lĩnh.

CÂU HỎI EN: What is the Fire Department phone number in Vietnam and Australia?
CÂU HỎI VI: Số điện thoại của Sở Cứu hỏa ở Việt Nam và Úc là gì?
TRẢ LỜI EN: 114 in Vietnam. 000 in Australia.
TRẢ LỜI VI: 114 ở Việt Nam. 000 ở Úc.
GIẢI THÍCH: Câu hỏi này nhắc lại kiến thức về số điện thoại khẩn cấp đã đề cập ở câu ohs-5, nhấn mạnh sự khác biệt giữa hệ thống số điện thoại khẩn cấp của hai quốc gia mà ứng viên cần phân biệt rõ.

CÂU HỎI EN: What are personal hazards?
CÂU HỎI VI: Mối nguy cá nhân (personal hazards) là gì?
TRẢ LỜI EN: Electric shock, burns, gas leaks, broken glass, food poisoning, slipping and falling, cuts.
TRẢ LỜI VI: Điện giật, bỏng, rò rỉ gas, thủy tinh vỡ, ngộ độc thực phẩm, trượt ngã, đứt tay.
GIẢI THÍCH: Personal hazards là các nguy cơ trực tiếp gây tổn hại đến sức khỏe và an toàn của con người trong môi trường bếp, bao gồm cả nguy cơ vật lý (cắt, bỏng, trượt ngã) và nguy cơ liên quan an toàn thực phẩm (ngộ độc). Đây là khái niệm tổng quát, làm nền tảng cho các câu hỏi chi tiết hơn về từng loại nguy cơ cụ thể ở các câu sau.

CÂU HỎI EN: What is a 'hazard'? Give an example of a common hazard you would find in a kitchen.
CÂU HỎI VI: 'Mối nguy' (hazard) là gì? Cho ví dụ một mối nguy thường gặp trong bếp.
TRẢ LỜI EN: A hazard is any biological, chemical or physical agent that can cause harm or illness. Examples: biological - bacteria like Salmonella in raw poultry; chemical - cleaning chemicals contaminating food; physical - foreign objects like glass shards or hair in food.
TRẢ LỜI VI: Mối nguy là bất kỳ tác nhân sinh học, hóa học hoặc vật lý nào có thể gây hại hoặc bệnh tật. Ví dụ: sinh học - vi khuẩn như Salmonella trong thịt gia cầm sống; hóa học - hóa chất tẩy rửa nhiễm vào thực phẩm; vật lý - dị vật như mảnh thủy tinh hoặc tóc trong thức ăn.
GIẢI THÍCH: Hazard (mối nguy hại) được phân loại theo 3 nhóm tác nhân chính: sinh học (vi khuẩn, vi rút), hóa học (hóa chất tẩy rửa, thuốc trừ sâu), và vật lý (dị vật như tóc, mảnh kính). Đây là nền tảng lý thuyết HACCP quan trọng nhất trong an toàn thực phẩm, cần nhớ chính xác cả định nghĩa và ví dụ cụ thể cho từng loại.

CÂU HỎI EN: List eight common safety hazards found in a kitchen.
CÂU HỎI VI: Liệt kê 8 mối nguy an toàn thường gặp trong bếp.
TRẢ LỜI EN: Slippery floors (spills/grease); sharp knives and equipment; hot surfaces and liquids; electrical hazards (faulty wiring, wet equipment); heavy lifting; cluttered workspaces; chemical exposure; poor lighting.
TRẢ LỜI VI: Sàn trơn (đồ đổ/dầu mỡ); dao và thiết bị sắc; bề mặt và chất lỏng nóng; nguy cơ về điện (dây điện hỏng, thiết bị ướt); nâng vác nặng; không gian làm việc bừa bộn; tiếp xúc hóa chất; ánh sáng kém.
GIẢI THÍCH: Danh sách 8 mối nguy này bao quát toàn diện các loại rủi ro thường gặp trong bếp: từ vật lý (sàn trơn, dao sắc, bề mặt nóng) đến môi trường làm việc (lộn xộn, thiếu sáng) và kỹ thuật (điện, hóa chất). Đây là câu hỏi yêu cầu liệt kê nhiều ý nên cần chuẩn bị sẵn một danh sách đầy đủ, có thể nhóm theo loại để dễ nhớ khi trả lời.

CÂU HỎI EN: What are hazards for food safety?
CÂU HỎI VI: Những mối nguy nào ảnh hưởng đến an toàn thực phẩm?
TRẢ LỜI EN: Biological hazards (bacteria, fungi, viruses); physical hazards (human hair, fingernails, wooden equipment, plastic utensils); chemical hazards (sanitisers, pesticides, fertilisers, toxic metals); allergenic hazards (nuts, shellfish, dairy, sesame).
TRẢ LỜI VI: Mối nguy sinh học (vi khuẩn, nấm, vi-rút); mối nguy vật lý (tóc người, móng tay, dụng cụ bằng gỗ, dụng cụ nhựa); mối nguy hóa học (chất khử trùng, thuốc trừ sâu, phân bón, kim loại độc); mối nguy dị ứng (các loại hạt, hải sản có vỏ, sữa, mè).
GIẢI THÍCH: Câu trả lời này mở rộng thêm nhóm thứ 4 quan trọng so với câu hỏi hazard tổng quát ở trên - allergenic hazards (nguy cơ gây dị ứng), một yếu tố đặc biệt quan trọng trong an toàn thực phẩm hiện đại vì dị ứng thực phẩm có thể gây tử vong. Ghi nhớ đủ 4 nhóm (sinh học, vật lý, hóa học, dị ứng) cho thấy hiểu biết toàn diện về an toàn thực phẩm theo chuẩn quốc tế.

CÂU HỎI EN: How do you prevent an accident in your kitchen?
CÂU HỎI VI: Bạn phòng tránh tai nạn trong bếp như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Keep safety around the stove/heat area (be aware of heat from an empty burner; set a timer; keep flammables away from the stove; use dry oven mitts; direct steam away from yourself; never pour water on a grease fire). Knife safety: wash knives separately, never place in a full sink, don't try to catch a falling knife, store separately, keep clean, use sharp knives (safer than blunt). Avoid falls/strains/bumps: clean spills immediately, use a step ladder for high items, be careful carrying hot liquids, use proper lifting technique, keep cabinets closed, use proper uniform and slip-resistant footwear.
TRẢ LỜI VI: Giữ an toàn quanh khu vực bếp lò/nguồn nhiệt (chú ý nhiệt từ họng bếp trống; đặt hẹn giờ; để vật dễ cháy xa bếp; dùng găng lò khô; hướng hơi nước ra xa người; không bao giờ đổ nước lên đám cháy dầu mỡ). An toàn dao: rửa dao riêng, không bỏ vào bồn đầy nước, không cố chụp dao đang rơi, cất riêng, giữ sạch, dùng dao sắc (an toàn hơn dao cùn). Tránh ngã/căng cơ/va đập: lau ngay các vết đổ, dùng thang bậc để lấy đồ trên cao, cẩn thận khi bưng chất lỏng nóng, nâng đồ đúng kỹ thuật, luôn đóng tủ, mặc đồng phục và giày chống trượt phù hợp.
GIẢI THÍCH: Câu trả lời chia nguy cơ thành 3 nhóm chính theo khu vực bếp: an toàn khu vực bếp lửa (tránh cháy nổ, không dùng nước dập lửa dầu mỡ vì sẽ gây nổ), an toàn dao (không bao giờ bắt dao đang rơi, không ngâm dao trong nước), và phòng tránh ngã/căng cơ (kỹ thuật nâng đúng, giày chống trượt). Cấu trúc trả lời theo nhóm này giúp trình bày đầy đủ và có hệ thống cho câu hỏi rộng.

CÂU HỎI EN: How do you lift a heavy item? What are the two key points to remember when lifting an item from the floor?
CÂU HỎI VI: Bạn nâng một vật nặng như thế nào? 2 điểm quan trọng cần nhớ khi nâng vật từ sàn lên là gì?
TRẢ LỜI EN: Sit down/bend your knees, keep your back straight, and slowly lift the item close to your body. If it's too heavy, ask for help or use a lifting machine/trolley. Two key points: bend your knees not your back, and keep the item close to your body.
TRẢ LỜI VI: Ngồi xuống/gập gối, giữ lưng thẳng, và từ từ nâng vật sát người. Nếu quá nặng, nhờ người giúp hoặc dùng máy nâng/xe đẩy. Hai điểm chính: gập gối chứ không cúi lưng, và giữ vật sát cơ thể.
GIẢI THÍCH: Kỹ thuật nâng vật nặng an toàn dựa trên nguyên lý dùng sức của chân (gập đầu gối) chứ không dùng lưng để nâng, vì lưng dễ bị chấn thương đĩa đệm nếu chịu lực sai cách. Giữ vật nặng gần cơ thể giúp giảm mô-men lực tác động lên cột sống. Đây là kỹ năng an toàn lao động cơ bản, áp dụng cho mọi công việc nâng vác trong bếp.

CÂU HỎI EN: Describe how to safely lift items.
CÂU HỎI VI: Mô tả cách nâng đồ vật an toàn.
TRẢ LỜI EN: Bend your knees, keep your back straight, hold the item close to your body, and lift with your legs, not your back.
TRẢ LỜI VI: Gập gối, giữ lưng thẳng, giữ vật sát người, và nâng bằng lực chân chứ không phải lưng.
GIẢI THÍCH: Nâng đồ an toàn (manual handling): gập đầu gối, giữ lưng thẳng, giữ vật sát người và dùng sức chân để nâng chứ không dùng lưng. Với vật quá nặng hãy nhờ người giúp hoặc dùng xe đẩy. Đây là cách phòng tránh chấn thương lưng phổ biến nhất trong bếp.

CÂU HỎI EN: What do you do when a machine is broken/breaks down?
CÂU HỎI VI: Bạn làm gì khi một máy bị hỏng?
TRẢ LỜI EN: Unplug the machine; tell colleagues to stop using it; put up a warning sign; report to head chef/supervisor or contact the technician directly; if possible remove the machine to a secure or locked place; keep the key until it's fixed.
TRẢ LỜI VI: Rút phích cắm máy; báo đồng nghiệp ngừng dùng; treo biển cảnh báo; báo bếp trưởng/người giám sát hoặc liên hệ thẳng kỹ thuật viên; nếu có thể thì chuyển máy đến nơi an toàn hoặc phòng khóa; giữ chìa khóa cho đến khi sửa xong.
GIẢI THÍCH: Quy trình xử lý máy hỏng tuân theo nguyên tắc đã thấy ở các câu trước: ngắt điện ngay, cảnh báo đồng nghiệp, báo cấp trên/kỹ thuật viên, và cách ly thiết bị để tránh ai vô tình sử dụng lại trước khi sửa xong. Đây là mẫu trả lời chuẩn có thể áp dụng cho hầu hết câu hỏi về thiết bị hỏng trong bài đánh giá.

CÂU HỎI EN: If a cable of an electric machine has a fault, what will you do to eliminate 100% any risk to prevent other people using that machine?
CÂU HỎI VI: Nếu dây điện của một máy bị lỗi, bạn sẽ làm gì để loại bỏ hoàn toàn 100% rủi ro cho người khác dùng máy đó?
TRẢ LỜI EN: Unplug the machine, report to supervisor and technician, put a warning sign on the machine and inform all colleagues, then put it in a locked room, keeping the key until it gets fixed or replaced.
TRẢ LỜI VI: Rút phích cắm máy, báo người giám sát và kỹ thuật viên, treo biển cảnh báo lên máy và thông báo cho tất cả đồng nghiệp, rồi để máy vào phòng khóa, giữ chìa khóa cho đến khi được sửa hoặc thay mới.
GIẢI THÍCH: Để loại bỏ hoàn toàn 100% nguy cơ, chỉ dán cảnh báo là chưa đủ vì vẫn có người không chú ý hoặc cố tình bỏ qua biển báo; biện pháp triệt để nhất là cách ly vật lý hoàn toàn bằng cách khóa máy trong phòng riêng và giữ chìa khóa. Đây là câu hỏi yêu cầu mức độ an toàn tuyệt đối, nên câu trả lời cần thể hiện biện pháp ngăn chặn chắc chắn nhất, không chỉ cảnh báo suông.

CÂU HỎI EN: If you have a wet floor (spilled water or oil), how do you solve it?
CÂU HỎI VI: Nếu sàn bị ướt (nước hoặc dầu đổ ra), bạn xử lý như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Stop people from accessing the wet area; put a warning sign; clean and dry the floor quickly (use dry mop if water spilled; if oil spilled, sprinkle salt over the oil for a minute, wipe with dry towel, mop with soapy water, then dry mop again); remove the caution sign only once the area is totally dry.
TRẢ LỜI VI: Ngăn mọi người đi vào khu vực ướt; đặt biển cảnh báo; lau và làm khô sàn nhanh (dùng cây lau khô nếu là nước; nếu là dầu thì rắc muối lên dầu trong một phút, lau bằng khăn khô, lau bằng nước xà phòng, rồi lau khô lại); chỉ gỡ biển cảnh báo khi khu vực đã hoàn toàn khô.
GIẢI THÍCH: Xử lý sàn trơn cần phân biệt vật liệu đổ ra: nước dùng cây lau khô đơn giản, nhưng dầu/mỡ cần kỹ thuật đặc biệt hơn (rắc muối hút dầu trước khi lau) vì dầu rất khó làm sạch hoàn toàn chỉ bằng nước thường. Biển cảnh báo phải được giữ nguyên cho đến khi sàn khô hoàn toàn, không gỡ bỏ quá sớm để tránh tai nạn tái diễn.

CÂU HỎI EN: What is the background colour of the wet floor warning sign? Why not red?
CÂU HỎI VI: Màu nền của biển cảnh báo sàn ướt là màu gì? Vì sao không phải màu đỏ?
TRẢ LỜI EN: Yellow and black. Red is reserved for fire and danger signs.
TRẢ LỜI VI: Vàng và đen. Màu đỏ dành riêng cho các biển báo cháy và nguy hiểm.
GIẢI THÍCH: Hệ thống màu biển báo an toàn theo chuẩn quốc tế có quy tắc riêng: vàng-đen dùng cho cảnh báo nguy cơ (caution), còn đỏ dành riêng cho các tín hiệu nguy hiểm nghiêm trọng nhất như cháy nổ hoặc cấm tuyệt đối (danger/prohibition). Hiểu đúng hệ màu giúp nhận diện nhanh mức độ nghiêm trọng của cảnh báo trong môi trường làm việc.

CÂU HỎI EN: What is the first thing you should do if a pan catches fire?
CÂU HỎI VI: Việc đầu tiên bạn nên làm nếu chảo bị bắt lửa là gì?
TRẢ LỜI EN: Turn off the stove (do not pour water over burning grease); cover the fire with the pan lid (not a glass lid), or baking soda, or a thick damp towel over the flame (not a wet towel).
TRẢ LỜI VI: Tắt bếp (không đổ nước lên dầu mỡ đang cháy); phủ đám cháy bằng nắp chảo (không dùng nắp kính), hoặc baking soda, hoặc một chiếc khăn dày ẩm (không phải khăn ướt) đắp lên ngọn lửa.
GIẢI THÍCH: Bước đầu tiên quan trọng nhất là tắt nguồn lửa/nhiệt ngay lập tức, sau đó cách ly oxy khỏi đám cháy bằng nắp chảo hoặc khăn ẩm (không phải khăn ướt vì nước có thể bắn ra gây nguy hiểm hơn). Tuyệt đối không đổ nước vào chảo cháy dầu mỡ vì sẽ gây nổ bùng dữ dội do nước hóa hơi đột ngột.

CÂU HỎI EN: Explain the special dangers of a fire in the oil of a deep fryer.
CÂU HỎI VI: Giải thích những nguy hiểm đặc biệt khi cháy dầu trong máy chiên ngập dầu.
TRẢ LỜI EN: Oil fires burn extremely hot and can reignite or spread quickly if water is used, since water causes the burning oil to splash and spread - a fire blanket or a Class F extinguisher must be used instead.
TRẢ LỜI VI: Đám cháy dầu cháy cực kỳ nóng và có thể bùng lại hoặc lan nhanh nếu dùng nước, vì nước làm dầu đang cháy bắn tung tóe và lan rộng - phải dùng chăn chữa cháy hoặc bình chữa cháy loại F thay thế.
GIẢI THÍCH: Cháy dầu (Class F) rất nguy hiểm vì tuyệt đối không được dùng nước để dập - nước làm dầu bắn tung tóe khiến lửa lan rộng hơn, phải dùng chăn chữa cháy hoặc bình chữa cháy chuyên dụng.

CÂU HỎI EN: What happens if hot oil and water meet?
CÂU HỎI VI: Điều gì xảy ra nếu dầu nóng gặp nước?
TRẢ LỜI EN: When hot oil and water meet, the water rapidly turns to steam, causing the oil to splatter violently, which can lead to kitchen accidents and serious burns to anyone nearby.
TRẢ LỜI VI: Khi dầu nóng gặp nước, nước nhanh chóng biến thành hơi, khiến dầu bắn tung tóe dữ dội, có thể gây tai nạn trong bếp và bỏng nặng cho người ở gần.
GIẢI THÍCH: Khi nước gặp dầu nóng (trên 100°C), nước hóa hơi gần như ngay lập tức và giãn nở thể tích đột ngột, đẩy các giọt dầu nóng bắn tung tóe ra xung quanh, có thể gây bỏng nặng cho người gần đó. Đây là lý do khoa học giải thích tại sao tuyệt đối không dùng nước để dập tắt cháy dầu mỡ, một nguyên tắc an toàn cực kỳ quan trọng được nhắc đến nhiều lần trong các câu hỏi liên quan.

CÂU HỎI EN: Someone gets injured in your kitchen. Who is responsible for the accident and who pays for the damage?
CÂU HỎI VI: Có người bị thương trong bếp của bạn. Ai chịu trách nhiệm về tai nạn và ai trả chi phí thiệt hại?
TRẢ LỜI EN: If the staff member follows kitchen rules and is disciplined, the restaurant/company is responsible and pays through insurance. If the staff member doesn't follow the rules, they are responsible for the damage and injury and pay for it themselves.
TRẢ LỜI VI: Nếu nhân viên tuân thủ quy định bếp và có kỷ luật thì nhà hàng/công ty chịu trách nhiệm và chi trả qua bảo hiểm. Nếu nhân viên không tuân thủ quy định thì họ tự chịu trách nhiệm về thiệt hại và thương tích và tự chi trả.
GIẢI THÍCH: Trách nhiệm pháp lý phụ thuộc vào việc nhân viên có tuân thủ đúng quy trình an toàn hay không: nếu làm đúng quy tắc mà vẫn bị tai nạn, công ty chịu trách nhiệm và bảo hiểm chi trả; nếu nhân viên vi phạm quy tắc gây ra tai nạn, họ phải tự chịu trách nhiệm. Đây là nguyên tắc về duty of care hai chiều giữa người lao động và người sử dụng lao động.

CÂU HỎI EN: What do you do when carrying a hot pot or hot water?
CÂU HỎI VI: Bạn làm gì khi bưng nồi nóng hoặc nước nóng?
TRẢ LỜI EN: Use dry and insulated cloths or gloves; hold the pot firmly with two hands; walk slowly and carefully; announce clearly 'Hot behind!' or 'Hot water!'; avoid crowded areas; place on a stable, heat-safe surface.
TRẢ LỜI VI: Dùng khăn hoặc găng khô, cách nhiệt; cầm nồi chắc bằng hai tay; đi chậm và cẩn thận; hô to 'Hot behind!' (nóng phía sau!) hoặc 'Hot water!' (nước nóng!); tránh nơi đông người; đặt xuống bề mặt vững chắc, chịu nhiệt.
GIẢI THÍCH: Mang vật nóng an toàn đòi hỏi cả thiết bị bảo hộ (khăn/găng cách nhiệt khô) và kỹ năng giao tiếp với đồng nghiệp (hô to 'hot behind' để báo cho người khác tránh đường), vì va chạm khi mang đồ nóng là nguyên nhân gây bỏng phổ biến trong bếp đông người. Đây là văn hóa an toàn đặc trưng của bếp chuyên nghiệp mà người mới cần học ngay.

CÂU HỎI EN: How can a cook safely hold hot items from the oven? Is it better to use a dry cloth or a damp cloth?
CÂU HỎI VI: Làm sao đầu bếp cầm đồ nóng từ lò một cách an toàn? Nên dùng khăn khô hay khăn ẩm thì tốt hơn?
TRẢ LỜI EN: Use a dry cloth, not a damp one - a damp cloth conducts heat faster and can cause steam burns.
TRẢ LỜI VI: Dùng khăn khô, không dùng khăn ẩm - khăn ẩm dẫn nhiệt nhanh hơn và có thể gây bỏng hơi nước.
GIẢI THÍCH: Khăn ẩm/ướt dẫn nhiệt nhanh hơn khăn khô rất nhiều vì nước là chất dẫn nhiệt tốt, nên khi cầm vật nóng bằng khăn ẩm, hơi nước bốc lên ngay lập tức và gây bỏng hơi (thường nặng hơn bỏng khô) trước khi người dùng kịp phản ứng. Đây là lý do khoa học quan trọng giải thích nguyên tắc luôn dùng khăn khô khi xử lý vật nóng từ lò.

CÂU HỎI EN: Why should you only use a dry cloth to handle grill equipment?
CÂU HỎI VI: Vì sao bạn chỉ nên dùng khăn khô để cầm thiết bị nướng vỉ?
TRẢ LỜI EN: Because a wet cloth can create steam when it touches hot metal, which can scald your hand, and water can also cause hot oil to splatter.
TRẢ LỜI VI: Vì khăn ướt khi chạm kim loại nóng sẽ tạo hơi nước, có thể làm bỏng tay bạn, và nước cũng có thể làm dầu nóng bắn tung tóe.
GIẢI THÍCH: Khăn ướt chạm vào kim loại nóng bốc hơi ngay lập tức, gây bỏng hơi nước cho tay; nước cũng có thể làm dầu nóng bắn. Vì vậy luôn dùng khăn khô (hoặc găng chịu nhiệt) khi cầm thiết bị nướng đang nóng.

CÂU HỎI EN: What do you know about kitchen knife carrying and handling safety?
CÂU HỎI VI: Bạn biết gì về an toàn khi mang và xử lý dao trong bếp?
TRẢ LỜI EN: Carry a knife pointed down by your side, close to the leg, and alarm everybody when walking past. Keep knives sharp (dull knives are more dangerous); use the right knife for the task; cut away from your body; never leave knives in sinks or submerged in water; never try to catch a falling knife; store knives safely in a knife rack or magnetic strip.
TRẢ LỜI VI: Cầm dao mũi hướng xuống, sát bên chân, và báo cho mọi người khi đi ngang qua. Giữ dao sắc (dao cùn nguy hiểm hơn); dùng đúng loại dao cho công việc; cắt xa khỏi cơ thể; không bao giờ để dao trong bồn rửa hoặc ngâm trong nước; không bao giờ cố chụp dao đang rơi; cất dao an toàn trên giá dao hoặc thanh từ.
GIẢI THÍCH: Đây tổng hợp toàn bộ các nguyên tắc an toàn dao đã đề cập trong phần mise en place: mang dao đúng cách (mũi hướng xuống, sát người), giữ dao sắc, không bao giờ cố bắt dao rơi, không ngâm trong nước, và cất giữ đúng nơi quy định. Câu hỏi này kiểm tra tổng quát kiến thức an toàn dao trong bối cảnh OHS, có thể trả lời tương tự như các câu hỏi về dao ở phần thiết bị.

CÂU HỎI EN: How do you hold the knife to cut? Do you have good knife skills?
CÂU HỎI VI: Bạn cầm dao thế nào để cắt? Bạn có kỹ năng dùng dao tốt không?
TRẢ LỜI EN: With the knife-holding hand, fingers hold the handle firmly. With the free hand, hold the ingredient with fingertips curved backward (claw grip).
TRẢ LỜI VI: Tay cầm dao: các ngón tay giữ chặt cán dao. Tay còn lại: giữ nguyên liệu với các đầu ngón tay cong ra sau (kiểu cầm 'móng vuốt' - claw grip).
GIẢI THÍCH: Câu trả lời nhắc lại kỹ thuật claw grip đã học ở phần mise en place, kết hợp việc cầm chắc cán dao bằng tay thuận và giữ thực phẩm an toàn bằng tay không thuận theo thế móng vuốt. Đây là kỹ năng cơ bản được kiểm tra cả về lý thuyết (trả lời câu hỏi) và thực hành (quan sát trực tiếp) trong bài đánh giá kỹ năng.

CÂU HỎI EN: What is GST?
CÂU HỎI VI: GST là gì?
TRẢ LỜI EN: GST stands for Goods and Services Tax, a 10% value-added tax in Australia.
TRẢ LỜI VI: GST là viết tắt của Goods and Services Tax, một loại thuế giá trị gia tăng 10% ở Úc.
GIẢI THÍCH: Đây là câu hỏi lặp lại từ phần thông tin chung (bg-40), thuộc kiến thức cơ bản về thuế tại Úc mà ứng viên cần biết khi làm việc trong ngành dịch vụ - GST 10% được tính vào hầu hết giá bán hàng hóa, dịch vụ tại Úc.

CÂU HỎI EN: What is solar power?
CÂU HỎI VI: Năng lượng mặt trời (solar power) là gì?
TRẢ LỜI EN: Solar power is the conversion of energy from sunlight into electricity, either directly or indirectly or a combination.
TRẢ LỜI VI: Năng lượng mặt trời là việc chuyển đổi năng lượng từ ánh sáng mặt trời thành điện, trực tiếp hoặc gián tiếp hoặc kết hợp cả hai.
GIẢI THÍCH: Câu hỏi này có vẻ ít liên quan trực tiếp đến nghề bếp nhưng có thể xuất hiện trong phần kiến thức tổng quát về môi trường/năng lượng bền vững mà các doanh nghiệp dịch vụ tại Úc ngày càng quan tâm, ví dụ nhà hàng dùng năng lượng mặt trời để giảm chi phí điện và tác động môi trường.

# CHỦ ĐỀ: Vệ sinh và an toàn thực phẩm tại nơi làm việc
CÂU HỎI EN: List five major aspects of food safety.
CÂU HỎI VI: Liệt kê 5 khía cạnh chính của an toàn thực phẩm.
TRẢ LỜI EN: Personal hygiene, temperature control, cross contamination prevention, cleaning and sanitising, and correct storage.
TRẢ LỜI VI: Vệ sinh cá nhân, kiểm soát nhiệt độ, phòng tránh lây nhiễm chéo, làm sạch và khử trùng, và bảo quản đúng cách.
GIẢI THÍCH: Năm trụ cột an toàn thực phẩm: (1) vệ sinh cá nhân, (2) kiểm soát nhiệt độ, (3) ngăn lây nhiễm chéo, (4) làm sạch và khử trùng, (5) bảo quản đúng. Hầu hết quy tắc trong ngành đều xoay quanh năm yếu tố này, nên nhớ kỹ để trả lời nhanh.

CÂU HỎI EN: List four types of food contamination.
CÂU HỎI VI: Liệt kê 4 loại ô nhiễm thực phẩm.
TRẢ LỜI EN: Biological, physical, chemical, and allergenic contamination.
TRẢ LỜI VI: Ô nhiễm sinh học, vật lý, hóa học, và dị nguyên.
GIẢI THÍCH: Đây là 4 nhóm nguyên nhân chính gây ô nhiễm thực phẩm theo tiêu chuẩn an toàn thực phẩm của Úc: sinh học (vi khuẩn, virus), vật lý (dị vật như tóc, kính vỡ), hóa học (hóa chất tẩy rửa, thuốc trừ sâu) và gây dị ứng (đậu phộng, hải sản...). Việc phân loại này giúp đầu bếp xác định đúng biện pháp kiểm soát cho từng loại nguy cơ.

CÂU HỎI EN: Explain the difference between food spoilage and food poisoning.
CÂU HỎI VI: Giải thích sự khác nhau giữa thực phẩm hư hỏng và ngộ độc thực phẩm.
TRẢ LỜI EN: Food spoilage is when food becomes unfit to eat due to natural processes like mould, bacteria growth, or oxidation - it usually has a bad smell, colour or texture, and is unpleasant but not always dangerous. Food poisoning happens when someone eats food contaminated with harmful bacteria, viruses or toxins, which can make people sick even if the food looks or smells normal.
TRẢ LỜI VI: Thực phẩm hư hỏng (food spoilage) là khi thực phẩm không còn ăn được do các quá trình tự nhiên như nấm mốc, vi khuẩn phát triển hoặc oxy hóa - thường có mùi, màu hoặc kết cấu xấu, khó chịu nhưng không phải lúc nào cũng nguy hiểm. Ngộ độc thực phẩm (food poisoning) xảy ra khi ai đó ăn thực phẩm bị nhiễm vi khuẩn, vi-rút hoặc độc tố có hại, có thể khiến người ta bị bệnh dù thức ăn trông hoặc ngửi vẫn bình thường.
GIẢI THÍCH: Sự khác biệt then chốt là food spoilage chỉ làm thực phẩm mất ngon (mùi, vị, màu thay đổi) nhưng không nhất thiết gây bệnh, trong khi food poisoning là do vi khuẩn/độc tố gây hại thực sự làm người ăn bị bệnh, dù thực phẩm có thể vẫn trông và có mùi bình thường. Đây là lý do tại sao chỉ dựa vào mũi và mắt để đánh giá độ an toàn thực phẩm là không đủ.

CÂU HỎI EN: Give an example of how food can be contaminated by an allergen.
CÂU HỎI VI: Cho ví dụ về việc thực phẩm bị nhiễm dị nguyên như thế nào.
TRẢ LỜI EN: Using the same knife or cutting board for a regular dish and an allergen-free dish without proper cleaning (cross-contact during preparation).
TRẢ LỜI VI: Dùng chung một con dao hoặc thớt cho món bình thường và món không chứa dị nguyên mà không vệ sinh đúng cách (tiếp xúc chéo trong khi chế biến).
GIẢI THÍCH: Cross-contact là thuật ngữ chuyên dùng cho dị ứng thực phẩm, khác với cross-contamination (thường dùng cho vi khuẩn). Ví dụ dùng chung dao/thớt minh họa rõ vì sao bếp cần có dụng cụ riêng cho món ăn không chứa dị ứng, đặc biệt quan trọng khi khách báo có dị ứng thực phẩm.

CÂU HỎI EN: Give four symptoms of food poisoning.
CÂU HỎI VI: Nêu 4 triệu chứng của ngộ độc thực phẩm.
TRẢ LỜI EN: Nausea, vomiting, diarrhoea, and stomach cramps.
TRẢ LỜI VI: Buồn nôn, nôn mửa, tiêu chảy, và đau quặn bụng.
GIẢI THÍCH: Triệu chứng điển hình của ngộ độc thực phẩm: buồn nôn, nôn mửa, tiêu chảy và đau quặn bụng. Thường xuất hiện sau vài giờ đến vài ngày kể từ khi ăn thực phẩm nhiễm khuẩn. Nhân viên có triệu chứng phải báo và không được chế biến thức ăn.

CÂU HỎI EN: List the four groups at risk of food poisoning.
CÂU HỎI VI: Liệt kê 4 nhóm người có nguy cơ ngộ độc thực phẩm cao.
TRẢ LỜI EN: Young children under 5; pregnant women; elderly people 65 and older; people with weakened immune systems.
TRẢ LỜI VI: Trẻ em dưới 5 tuổi; phụ nữ mang thai; người cao tuổi từ 65 tuổi trở lên; người có hệ miễn dịch suy yếu.
GIẢI THÍCH: Bốn nhóm này được xác định vì hệ miễn dịch của họ kém khả năng chống lại vi khuẩn/độc tố hơn người bình thường, nên dễ bị bệnh nặng hơn hoặc biến chứng nguy hiểm hơn khi bị ngộ độc thực phẩm. Đây là kiến thức nền tảng để giải thích vì sao cần thận trọng hơn khi chế biến món ăn cho các nhóm này (ví dụ nhà hàng buffet, viện dưỡng lão, bệnh viện).

CÂU HỎI EN: Is it true that Salmonella is killed when cooking above 75ºC?
CÂU HỎI VI: Có đúng là vi khuẩn Salmonella bị tiêu diệt khi nấu trên 75°C không?
TRẢ LỜI EN: Yes, that is true.
TRẢ LỜI VI: Đúng, điều đó là đúng.
GIẢI THÍCH: Salmonella và đa số vi khuẩn gây ngộ độc thực phẩm bị tiêu diệt khi nhiệt độ trung tâm thực phẩm đạt trên 75°C, đây là ngưỡng nhiệt an toàn tiêu chuẩn được dùng trong ngành ẩm thực Úc để nấu chín thịt gia cầm và trứng. Vì vậy câu trả lời đúng là 'Yes'.

CÂU HỎI EN: Is it true that food in a hot bain marie needs to be above 60ºC?
CÂU HỎI VI: Có đúng là thực phẩm trong bain marie nóng cần ở trên 60°C không?
TRẢ LỜI EN: Yes, that is true.
TRẢ LỜI VI: Đúng, điều đó là đúng.
GIẢI THÍCH: Bain marie dùng để giữ thức ăn nóng ở nhiệt độ trên 60°C, vì dưới mức này thực phẩm rơi vào 'danger zone' (5-60°C) nơi vi khuẩn phát triển nhanh. Đây là quy tắc bắt buộc trong giữ nóng thức ăn (hot-holding) tại các bếp ăn thương mại ở Úc.

CÂU HỎI EN: Is coffee considered food under the law?
CÂU HỎI VI: Cà phê có được coi là thực phẩm theo luật không?
TRẢ LỜI EN: Yes, under the Food Standards Code, coffee is considered a food because it is intended for human consumption.
TRẢ LỜI VI: Có, theo Bộ Quy chuẩn Thực phẩm, cà phê được coi là thực phẩm vì nó dùng cho con người tiêu thụ.
GIẢI THÍCH: Theo Bộ luật Tiêu chuẩn Thực phẩm (Food Standards Code), 'food' gồm mọi thứ dùng cho người ăn/uống, kể cả đồ uống như cà phê. Vì vậy quán cà phê cũng phải tuân thủ luật an toàn thực phẩm (vệ sinh, nhiệt độ, bảo quản).

CÂU HỎI EN: Is it true that an elderly man of 80 has a higher risk of food poisoning than a 25-year-old football player?
CÂU HỎI VI: Có đúng là một cụ ông 80 tuổi có nguy cơ ngộ độc thực phẩm cao hơn một cầu thủ bóng đá 25 tuổi không?
TRẢ LỜI EN: Yes, that is true.
TRẢ LỜI VI: Đúng, điều đó là đúng.
GIẢI THÍCH: Người già 80 tuổi có hệ miễn dịch yếu hơn nhiều so với một người trẻ 25 tuổi khỏe mạnh, nên dễ bị bệnh nặng hơn nếu ăn thực phẩm nhiễm khuẩn. Đây là ví dụ thực tế minh họa cho nhóm 'at risk' đã nêu ở câu fs-6.

CÂU HỎI EN: Is it good practice to report food safety hazards to your supervisor?
CÂU HỎI VI: Việc báo cáo mối nguy an toàn thực phẩm cho quản lý có phải là cách làm đúng không?
TRẢ LỜI EN: Yes, that is true.
TRẢ LỜI VI: Đúng, đó là cách làm đúng.
GIẢI THÍCH: Báo cáo ngay cho quản lý khi phát hiện nguy cơ an toàn thực phẩm là trách nhiệm bắt buộc của mọi nhân viên bếp, giúp xử lý kịp thời trước khi vấn đề ảnh hưởng đến khách hàng hoặc gây hậu quả pháp lý cho doanh nghiệp.

CÂU HỎI EN: Is it good practice to use gloves when handling ready-to-eat food?
CÂU HỎI VI: Việc đeo găng tay khi xử lý thực phẩm ăn ngay có phải là cách làm đúng không?
TRẢ LỜI EN: Yes, that is true.
TRẢ LỜI VI: Đúng, đó là cách làm đúng.
GIẢI THÍCH: Vì ready-to-eat food sẽ không được nấu lại để diệt khuẩn, dùng găng tay khi chế biến giúp ngăn vi khuẩn từ tay người trực tiếp lây sang thức ăn. Đây là biện pháp kiểm soát quan trọng đối với các món nguội như salad, sandwich.

CÂU HỎI EN: Give and describe two microorganisms associated with food poisoning and food spoilage.
CÂU HỎI VI: Nêu và mô tả 2 loại vi sinh vật liên quan đến ngộ độc thực phẩm và hư hỏng thực phẩm.
TRẢ LỜI EN: Salmonella - bacteria commonly found in raw poultry and eggs, causes food poisoning. Mould - causes food spoilage, visible fungal growth on food.
TRẢ LỜI VI: Salmonella - vi khuẩn thường có trong thịt gia cầm sống và trứng, gây ngộ độc thực phẩm. Nấm mốc (mould) - gây hư hỏng thực phẩm, là sự phát triển của nấm nhìn thấy được trên thức ăn.
GIẢI THÍCH: Salmonella đại diện cho nhóm vi khuẩn gây bệnh (pathogen) thường có trong gia cầm và trứng sống, còn nấm mốc (mould) đại diện cho nhóm vi sinh vật gây hư hỏng thực phẩm có thể nhìn thấy bằng mắt. Câu trả lời cho thấy sự khác biệt giữa vi sinh vật gây bệnh và vi sinh vật gây hư hỏng.

CÂU HỎI EN: Are dairy products a high or low risk food? Explain.
CÂU HỎI VI: Sản phẩm từ sữa là thực phẩm nguy cơ cao hay thấp? Giải thích.
TRẢ LỜI EN: High risk - dairy products support rapid bacterial growth if not kept refrigerated below 5°C.
TRẢ LỜI VI: Nguy cơ cao - các sản phẩm từ sữa tạo điều kiện cho vi khuẩn phát triển nhanh nếu không được giữ lạnh dưới 5°C.
GIẢI THÍCH: Sản phẩm từ sữa được xếp vào nhóm thực phẩm nguy cơ cao vì chứa nhiều protein và độ ẩm, tạo điều kiện lý tưởng cho vi khuẩn phát triển nhanh nếu không được bảo quản lạnh dưới 5°C. Đây là lý do tại sao sữa, kem và phô mai luôn phải để trong tủ lạnh ngay khi không sử dụng.

CÂU HỎI EN: To survive and multiply, food poisoning bacteria require certain environmental conditions. What are these five conditions?
CÂU HỎI VI: Để sống sót và sinh sôi, vi khuẩn gây ngộ độc thực phẩm cần những điều kiện môi trường nhất định. 5 điều kiện đó là gì?
TRẢ LỜI EN: Food, Acidity, Temperature, Time, Oxygen, Moisture (FAT TOM).
TRẢ LỜI VI: Thức ăn (Food), độ axit (Acidity), nhiệt độ (Temperature), thời gian (Time), oxy (Oxygen), độ ẩm (Moisture) (FAT TOM).
GIẢI THÍCH: FAT TOM là từ viết tắt ghi nhớ 6 yếu tố giúp vi khuẩn gây ngộ độc thực phẩm sinh sôi: Food (thức ăn), Acidity (độ axit), Temperature (nhiệt độ), Time (thời gian), Oxygen (oxy), Moisture (độ ẩm). Hiểu rõ các yếu tố này giúp đầu bếp biết cách kiểm soát từng yếu tố (như giảm nhiệt độ, giảm thời gian ở danger zone) để ngăn vi khuẩn phát triển.

CÂU HỎI EN: Give a definition of Sanitising.
CÂU HỎI VI: Định nghĩa của 'Sanitising' (khử trùng) là gì?
TRẢ LỜI EN: Sanitising is the process of reducing or killing bacteria and microorganisms to safe levels after cleaning, typically used on food-contact surfaces.
TRẢ LỜI VI: Khử trùng (sanitising) là quá trình giảm hoặc tiêu diệt vi khuẩn và vi sinh vật xuống mức an toàn sau khi làm sạch, thường dùng trên các bề mặt tiếp xúc với thực phẩm.
GIẢI THÍCH: Sanitising luôn diễn ra SAU bước cleaning, vì chất tẩy rửa (detergent) chỉ loại bỏ dầu mỡ và bụi bẩn nhưng không diệt được vi khuẩn. Sanitiser mới là bước tiêu diệt vi khuẩn còn sót lại, nên hai bước này phải làm theo đúng trình tự để đảm bảo bề mặt thực sự an toàn.

CÂU HỎI EN: Give a definition of Food Standards Code.
CÂU HỎI VI: Định nghĩa của 'Food Standards Code' (Bộ Quy chuẩn Thực phẩm) là gì?
TRẢ LỜI EN: The Food Standards Code is the set of legal food safety standards that applies across Australia and New Zealand, covering things like labelling, additives, and safe food handling practices.
TRẢ LỜI VI: Bộ Quy chuẩn Thực phẩm (Food Standards Code) là tập hợp các tiêu chuẩn pháp lý về an toàn thực phẩm áp dụng trên khắp Úc và New Zealand, bao gồm nhãn mác, phụ gia và cách xử lý thực phẩm an toàn.
GIẢI THÍCH: Food Standards Code là bộ luật thực phẩm chung của Úc và New Zealand, bao trùm cả nhãn mác, phụ gia lẫn quy trình xử lý thực phẩm an toàn.

CÂU HỎI EN: Give a definition of Salmonella.
CÂU HỎI VI: Định nghĩa của 'Salmonella' là gì?
TRẢ LỜI EN: A type of harmful bacteria commonly found in raw poultry and eggs that causes food poisoning.
TRẢ LỜI VI: Một loại vi khuẩn có hại thường có trong thịt gia cầm sống và trứng, gây ngộ độc thực phẩm.
GIẢI THÍCH: Salmonella là một trong những vi khuẩn gây ngộ độc thực phẩm phổ biến nhất trong ngành bếp, đặc biệt liên quan đến gia cầm sống và trứng chưa nấu chín. Biết định nghĩa này giúp đầu bếp nhận diện đúng nguồn nguy cơ khi xử lý các nguyên liệu này.

CÂU HỎI EN: Give a definition of Spores.
CÂU HỎI VI: Định nghĩa của 'Spores' (bào tử) là gì?
TRẢ LỜI EN: Spores are a dormant, protective form that some bacteria create to survive harsh conditions like heat or dryness; they can become active again when conditions are favourable.
TRẢ LỜI VI: Bào tử (spores) là dạng ngủ, bảo vệ mà một số vi khuẩn tạo ra để sống sót qua điều kiện khắc nghiệt như nhiệt hoặc khô hạn; chúng có thể hoạt động trở lại khi điều kiện thuận lợi.
GIẢI THÍCH: Bào tử (spores) là 'lớp áo giáp' giúp một số vi khuẩn sống sót qua điều kiện khắc nghiệt như nhiệt độ cao, rồi hoạt động trở lại khi gặp môi trường thuận lợi - đây là lý do một số vi khuẩn khó bị tiêu diệt hoàn toàn dù đã nấu chín.

CÂU HỎI EN: Give a definition of Stock rotation.
CÂU HỎI VI: Định nghĩa của 'Stock rotation' (xoay vòng hàng tồn) là gì?
TRẢ LỜI EN: The practice of rotating stock so older items are used first (see FIFO).
TRẢ LỜI VI: Việc xoay vòng hàng tồn để các mặt hàng cũ được dùng trước (xem FIFO).
GIẢI THÍCH: Stock rotation áp dụng nguyên tắc FIFO (First In, First Out - nhập trước xuất trước), đảm bảo hàng cũ được dùng trước hàng mới để tránh hết hạn hoặc hư hỏng trong kho. Đây là kỹ năng quản lý kho cơ bản mà mọi đầu bếp/người quản lý bếp cần nắm vững.

CÂU HỎI EN: Give four personal hygiene standards for food handlers. What do you do to keep personal hygiene?
CÂU HỎI VI: Nêu 4 tiêu chuẩn vệ sinh cá nhân cho người xử lý thực phẩm. Bạn làm gì để giữ vệ sinh cá nhân?
TRẢ LỜI EN: Wash hands, take a shower, brush teeth, cut nails short, keep hair tied, don't wear jewellery; wear clean clothes and uniform.
TRẢ LỜI VI: Rửa tay, tắm, đánh răng, cắt móng tay ngắn, buộc tóc gọn, không đeo trang sức; mặc quần áo và đồng phục sạch.
GIẢI THÍCH: Các tiêu chuẩn vệ sinh cá nhân này nhằm ngăn vi khuẩn từ cơ thể người (tóc, móng tay, mồ hôi) lây sang thực phẩm. Trang sức và móng tay dài dễ giữ vi khuẩn hoặc rơi vào thức ăn, gây ô nhiễm vật lý/sinh học, nên đây là quy định bắt buộc trong mọi bếp ăn chuyên nghiệp.

CÂU HỎI EN: Where do you wash hands? When? How do you wash hands?
CÂU HỎI VI: Bạn rửa tay ở đâu? Khi nào? Rửa tay như thế nào?
TRẢ LỜI EN: In the hand-washing sink. When: after and before handling food, after handling garbage, after coughing/sneezing, after using the bathroom, before and after eating, when switching between different ingredients/tasks. How: wet hands, use hand-washing liquid, rub palms, rub backs of hands, fingers, thumbs, fingertips, wrists, rinse under running water, dry hands.
TRẢ LỜI VI: Ở bồn rửa tay. Khi nào: sau và trước khi xử lý thực phẩm, sau khi xử lý rác, sau khi ho/hắt hơi, sau khi đi vệ sinh, trước và sau khi ăn, khi chuyển giữa các nguyên liệu/công việc khác nhau. Cách rửa: làm ướt tay, dùng nước rửa tay, chà lòng bàn tay, mu bàn tay, các ngón, ngón cái, đầu ngón tay, cổ tay, xả dưới vòi nước chảy, rồi lau khô tay.
GIẢI THÍCH: Quy trình rửa tay đúng cách bao gồm cả thời điểm (trước/sau khi xử lý thực phẩm, sau khi ho/hắt hơi, sau khi đi vệ sinh) và kỹ thuật (làm ướt tay, dùng xà phòng, chà kỹ lòng bàn tay, mu tay, ngón tay, cổ tay, xả sạch, lau khô). Đây là biện pháp kiểm soát vi khuẩn cơ bản và quan trọng nhất trong ngành thực phẩm.

CÂU HỎI EN: Give an example of when it would be best to wear disposable food handling gloves.
CÂU HỎI VI: Cho ví dụ về thời điểm nên đeo găng tay dùng một lần khi xử lý thực phẩm.
TRẢ LỜI EN: When preparing or plating ready-to-eat foods such as sandwiches, salads or cold canapés.
TRẢ LỜI VI: Khi chuẩn bị hoặc bày các món ăn ngay như sandwich, salad hoặc canapé lạnh.
GIẢI THÍCH: Găng tay dùng một lần đặc biệt cần thiết khi chế biến món ăn ngay (ready-to-eat) vì những món này không trải qua bước nấu chín cuối để diệt khuẩn, nên tay người là nguồn lây nhiễm trực tiếp nếu không đeo găng. Ví dụ điển hình là salad, sandwich, canapé lạnh.

CÂU HỎI EN: According to the food standards code, what is an appropriate hand washing facility?
CÂU HỎI VI: Theo bộ quy chuẩn thực phẩm, khu vực rửa tay đạt chuẩn là gì?
TRẢ LỜI EN: It must have warm running water, soap, a way to dry hands (like paper towel), and be located close to the food handling area, used only for hand washing.
TRẢ LỜI VI: Phải có nước ấm chảy, xà phòng, cách lau khô tay (như khăn giấy), đặt gần khu vực xử lý thực phẩm, và chỉ dùng để rửa tay.
GIẢI THÍCH: Bồn rửa tay đạt chuẩn phải có đủ nước ấm, xà phòng và khăn lau, đặt gần khu chế biến, và chỉ dùng riêng cho việc rửa tay (không rửa dụng cụ ở đó).

CÂU HỎI EN: What is contamination? How many ways can food be contaminated?
CÂU HỎI VI: Nhiễm bẩn (contamination) là gì? Có bao nhiêu cách thực phẩm có thể bị nhiễm bẩn?
TRẢ LỜI EN: Contamination is when physical, chemical, biological agents or allergens come into contact with food. Ways: biological, physical, chemical, allergenic.
TRẢ LỜI VI: Ô nhiễm là khi các tác nhân vật lý, hóa học, sinh học hoặc dị nguyên tiếp xúc với thực phẩm. Các dạng: sinh học, vật lý, hóa học, dị nguyên.
GIẢI THÍCH: Định nghĩa contamination nhấn mạnh việc bất kỳ tác nhân lạ (vật lý, hóa học, sinh học, dị ứng) tiếp xúc với thực phẩm đều được coi là ô nhiễm, kể cả khi không gây hại ngay lập tức. Bốn nhóm này lặp lại kiến thức ở câu fs-2, cho thấy đây là khái niệm cốt lõi xuyên suốt chủ đề an toàn thực phẩm.

CÂU HỎI EN: What is 'Cross Contamination'? Give an example.
CÂU HỎI VI: 'Cross Contamination' (lây nhiễm chéo) là gì? Cho ví dụ.
TRẢ LỜI EN: Cross-contamination is the transfer of contaminants from one item to other items - for example, using the same chopping board for raw meat and vegetables without cleaning in between.
TRẢ LỜI VI: Lây nhiễm chéo (cross-contamination) là sự chuyển chất gây ô nhiễm từ vật này sang vật khác - ví dụ dùng chung một thớt cho thịt sống và rau mà không rửa giữa chừng.
GIẢI THÍCH: Cross-contamination xảy ra khi vi khuẩn hoặc chất gây ô nhiễm di chuyển từ một vật/thực phẩm sang vật/thực phẩm khác, thường qua dụng cụ dùng chung như thớt hoặc dao không được làm sạch giữa các lần dùng. Đây là nguyên nhân hàng đầu gây ngộ độc thực phẩm trong bếp ăn thương mại, có thể phòng tránh bằng cách dùng thớt màu riêng cho từng loại thực phẩm.

CÂU HỎI EN: Given the correct conditions, how long will it take food poisoning bacteria to double in number?
CÂU HỎI VI: Trong điều kiện thích hợp, vi khuẩn gây ngộ độc thực phẩm mất bao lâu để tăng gấp đôi số lượng?
TRẢ LỜI EN: As little as 10 to 20 minutes under the right conditions.
TRẢ LỜI VI: Nhanh nhất chỉ 10 đến 20 phút trong điều kiện thích hợp.
GIẢI THÍCH: Trong điều kiện lý tưởng (vùng nguy hiểm 5-60°C, đủ ẩm và dinh dưỡng), vi khuẩn có thể nhân đôi cực nhanh - đây là lý do quy tắc 2 giờ/4 giờ rất quan trọng.

CÂU HỎI EN: What is the temperature range known as the 'Danger Zone' and why is it called that?
CÂU HỎI VI: Khoảng nhiệt độ được gọi là 'Vùng nguy hiểm' (Danger Zone) là gì và vì sao gọi như vậy?
TRẢ LỜI EN: The Danger Zone is between 5ºC and 60ºC. Most bacteria survive and grow rapidly to large numbers within this range, increasing the risk of food poisoning.
TRẢ LỜI VI: Vùng nguy hiểm (Danger Zone) là từ 5°C đến 60°C. Hầu hết vi khuẩn sống sót và sinh sôi nhanh đến số lượng lớn trong khoảng này, làm tăng nguy cơ ngộ độc thực phẩm.
GIẢI THÍCH: Danger Zone (5°C-60°C) là khoảng nhiệt độ lý tưởng nhất cho vi khuẩn gây bệnh phát triển nhanh, vì vậy thực phẩm không nên ở trong khoảng này quá lâu. Đây là khái niệm trung tâm của an toàn thực phẩm, liên kết trực tiếp với quy tắc 2-hour/4-hour rule và các quy định bảo quản nóng/lạnh.

CÂU HỎI EN: It's a busy summer's day and you notice the temperature of your under-bench refrigerator is creeping up to 7ºC (it was 4ºC an hour ago). You suspect it is not working properly. What should you do?
CÂU HỎI VI: Một ngày hè bận rộn, bạn để ý thấy nhiệt độ tủ lạnh dưới bàn đang tăng dần lên 7°C (một giờ trước là 4°C). Bạn nghi ngờ tủ không hoạt động đúng. Bạn nên làm gì?
TRẢ LỜI EN: Check the food quality and move it to another fridge if needed, check the last temperature record, inform the manager, and follow workplace procedure to decide whether to discard or keep the food.
TRẢ LỜI VI: Kiểm tra chất lượng thực phẩm và chuyển sang tủ lạnh khác nếu cần, xem ghi chép nhiệt độ gần nhất, báo quản lý, và làm theo quy trình nơi làm việc để quyết định bỏ hay giữ thực phẩm.
GIẢI THÍCH: Khi phát hiện tủ lạnh có dấu hiệu hỏng (nhiệt độ tăng dần), quy trình đúng là kiểm tra chất lượng thực phẩm, di chuyển sang tủ khác nếu cần, tra lại lịch sử ghi nhiệt độ, và báo ngay cho quản lý trước khi quyết định giữ hay bỏ thực phẩm — không tự ý quyết định một mình. Đây là kỹ năng xử lý tình huống thực tế quan trọng trong bài thi Skills Assessment.

CÂU HỎI EN: Describe how you can safely defrost food.
CÂU HỎI VI: Mô tả cách rã đông thực phẩm an toàn.
TRẢ LỜI EN: Defrost food in the fridge overnight; if in a hurry, defrost under cold running water and change the water regularly; or use a microwave oven.
TRẢ LỜI VI: Rã đông thực phẩm trong tủ lạnh qua đêm; nếu gấp thì rã đông dưới vòi nước lạnh chảy và thay nước thường xuyên; hoặc dùng lò vi sóng.
GIẢI THÍCH: Có 3 cách rã đông an toàn: trong tủ lạnh qua đêm (chậm nhưng an toàn nhất), dưới vòi nước lạnh chảy liên tục thay nước thường xuyên (nhanh hơn khi gấp), hoặc dùng lò vi sóng. Tuyệt đối không rã đông ở nhiệt độ phòng vì thực phẩm sẽ ở trong danger zone quá lâu, tạo điều kiện cho vi khuẩn phát triển.

CÂU HỎI EN: Describe the 2-hour/4-hour rule.
CÂU HỎI VI: Mô tả quy tắc 2 giờ/4 giờ.
TRẢ LỜI EN: If ready-to-eat food has been in the danger zone (5ºC-60ºC): less than 2 hours - must be refrigerated or used immediately; from 2 to 4 hours - must be used immediately; 4 hours or longer - must be thrown out.
TRẢ LỜI VI: Nếu thực phẩm ăn ngay đã ở trong vùng nguy hiểm (5°C-60°C): dưới 2 giờ - phải cho vào tủ lạnh hoặc dùng ngay; từ 2 đến 4 giờ - phải dùng ngay; từ 4 giờ trở lên - phải bỏ đi.
GIẢI THÍCH: Quy tắc 2-hour/4-hour giúp xác định thời gian an toàn tối đa thực phẩm có thể ở trong danger zone trước khi phải xử lý: dưới 2 giờ vẫn an toàn để bảo quản lạnh lại, 2-4 giờ phải dùng ngay, trên 4 giờ buộc phải bỏ. Đây là công cụ thực hành quan trọng giúp đầu bếp ra quyết định nhanh khi thực phẩm bị để ngoài nhiệt độ phòng.

CÂU HỎI EN: What is the difference between cleaning and sanitising? Give an example of each.
CÂU HỎI VI: Sự khác nhau giữa làm sạch và khử trùng là gì? Cho ví dụ mỗi loại.
TRẢ LỜI EN: Cleaning (detergent) removes dirt, grease and food residues from surfaces but does not kill bacteria - e.g. dishwashing liquid. Sanitising reduces or kills bacteria to safe levels after cleaning, used especially on food-contact surfaces.
TRẢ LỜI VI: Làm sạch (cleaning, dùng chất tẩy rửa) loại bỏ bụi bẩn, dầu mỡ và cặn thức ăn khỏi bề mặt nhưng không diệt vi khuẩn - ví dụ nước rửa chén. Khử trùng (sanitising) giảm hoặc tiêu diệt vi khuẩn xuống mức an toàn sau khi làm sạch, dùng đặc biệt trên các bề mặt tiếp xúc với thực phẩm.
GIẢI THÍCH: Cleaning chỉ loại bỏ bụi bẩn và dầu mỡ nhìn thấy được bằng chất tẩy rửa, nhưng không tiêu diệt vi khuẩn; sanitising mới là bước diệt khuẩn ở mức an toàn và luôn thực hiện sau khi cleaning. Hai bước này phải đi cùng nhau, không thể bỏ qua bước nào để đảm bảo bề mặt thực sự sạch và an toàn.

CÂU HỎI EN: What is a hazard when using cloths and towels? How can you avoid this?
CÂU HỎI VI: Dùng khăn lau có mối nguy gì? Làm sao để tránh điều này?
TRẢ LỜI EN: A dirty, moist cloth can harbour bacteria and spread contamination because moisture creates an ideal environment for germs to multiply, increasing cross-contamination risk. Avoid this by using clean, dry or sanitised cloths and replacing them frequently during service.
TRẢ LỜI VI: Khăn bẩn và ẩm có thể chứa vi khuẩn và lan ô nhiễm vì độ ẩm tạo môi trường lý tưởng cho vi khuẩn sinh sôi, làm tăng nguy cơ lây nhiễm chéo. Tránh điều này bằng cách dùng khăn sạch, khô hoặc đã khử trùng và thay thường xuyên trong ca phục vụ.
GIẢI THÍCH: Khăn lau ẩm và bẩn là nơi lý tưởng cho vi khuẩn sinh sôi vì độ ẩm kết hợp với cặn thức ăn tạo môi trường thuận lợi, sau đó khăn này có thể lây vi khuẩn sang nhiều bề mặt khác khi lau. Giải pháp là thay khăn thường xuyên và chỉ dùng khăn sạch, khô hoặc đã khử trùng trong suốt ca làm việc.

CÂU HỎI EN: You have a papercut on your finger and need to handle food during your shift. How do you need to cover this?
CÂU HỎI VI: Bạn bị đứt tay do giấy và cần xử lý thực phẩm trong ca làm. Bạn cần băng vết thương như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Cover the cut with a waterproof, brightly coloured (often blue) bandage/dressing, then wear a glove over it before handling food.
TRẢ LỜI VI: Che vết cắt bằng băng/gạc chống thấm nước, màu sáng (thường là màu xanh dương), rồi đeo găng tay bên ngoài trước khi xử lý thực phẩm.
GIẢI THÍCH: Băng dán phải chống nước và có màu nổi bật (thường là xanh dương) để nếu nó rơi vào thức ăn, nhân viên có thể dễ dàng phát hiện ngay vì màu xanh hiếm khi xuất hiện tự nhiên trong thực phẩm. Sau khi dán băng, vẫn cần đeo thêm găng tay để ngăn máu hoặc vi khuẩn từ vết thương tiếp xúc trực tiếp với thực phẩm.

CÂU HỎI EN: What is HACCP? What procedures are included? Why follow it?
CÂU HỎI VI: HACCP là gì? Gồm những quy trình nào? Vì sao phải tuân theo?
TRẢ LỜI EN: HACCP = Hazard Analysis Critical Control Point, an international system for controlling food safety. It includes procedures to receive kitchen supplies and food, check and store food, keep personal and workplace hygiene, control pests, clean and sanitise, and maintain equipment. We follow HACCP to ensure food safety, improve food quality, protect ourselves and other staff, avoid accidents, and follow laws properly.
TRẢ LỜI VI: HACCP = Hazard Analysis Critical Control Point (Phân tích mối nguy và điểm kiểm soát tới hạn), một hệ thống quốc tế để kiểm soát an toàn thực phẩm. Nó gồm các quy trình nhận hàng và thực phẩm, kiểm tra và bảo quản thực phẩm, giữ vệ sinh cá nhân và nơi làm việc, kiểm soát côn trùng, làm sạch và khử trùng, và bảo trì thiết bị. Chúng ta tuân theo HACCP để đảm bảo an toàn thực phẩm, nâng cao chất lượng thực phẩm, bảo vệ bản thân và đồng nghiệp, tránh tai nạn và tuân thủ pháp luật đúng cách.
GIẢI THÍCH: HACCP là hệ thống quản lý an toàn thực phẩm được áp dụng trên toàn thế giới, tập trung vào việc xác định và kiểm soát các điểm nguy hiểm (critical control points) trong toàn bộ quy trình từ nhận hàng đến phục vụ. Tuân thủ HACCP không chỉ bảo vệ khách hàng mà còn bảo vệ chính nhân viên và giúp doanh nghiệp tuân thủ pháp luật về an toàn thực phẩm.

CÂU HỎI EN: Do you follow HACCP in your restaurant? Which standard about food safety do you follow in your country/Vietnam?
CÂU HỎI VI: Nhà hàng của bạn có tuân theo HACCP không? Bạn tuân theo tiêu chuẩn an toàn thực phẩm nào ở nước bạn/Việt Nam?
TRẢ LỜI EN: In my kitchen we follow HACCP. In Vietnam, we follow the Food Safety Act 2010; Western-style restaurants in Vietnam also apply the HACCP system.
TRẢ LỜI VI: Trong bếp của tôi, chúng tôi tuân theo HACCP. Ở Việt Nam, chúng tôi tuân theo Luật An toàn thực phẩm 2010; các nhà hàng phong cách phương Tây ở Việt Nam cũng áp dụng hệ thống HACCP.
GIẢI THÍCH: Câu trả lời cho thấy ứng viên hiểu được HACCP là hệ thống quốc tế và có thể liên hệ với luật an toàn thực phẩm tại quốc gia của mình, thể hiện khả năng so sánh và áp dụng kiến thức thực tế - đây là dạng câu hỏi cá nhân hóa thường gặp trong phỏng vấn Skills Assessment.

CÂU HỎI EN: What is the temperature danger zone for food poisoning? And why?
CÂU HỎI VI: Vùng nhiệt độ nguy hiểm gây ngộ độc thực phẩm là gì? Và vì sao?
TRẢ LỜI EN: The danger zone is between 5ºC and 60ºC. Most bacteria survive and grow rapidly to large numbers in that danger zone.
TRẢ LỜI VI: Vùng nguy hiểm là từ 5°C đến 60°C. Hầu hết vi khuẩn sống sót và sinh sôi nhanh đến số lượng lớn trong vùng nguy hiểm đó.
GIẢI THÍCH: Đây là kiến thức cốt lõi được lặp lại nhiều lần trong bài thi vì tính quan trọng của nó: khoảng 5°C-60°C là vùng nhiệt độ nguy hiểm nhất cho sự phát triển của vi khuẩn gây bệnh. Việc ghi nhớ chính xác hai mốc nhiệt độ này là bắt buộc để trả lời tốt các câu hỏi liên quan đến bảo quản, nấu và làm lạnh thực phẩm.

CÂU HỎI EN: What temperature can kill bacteria? What temperature should the centre of cooked food reach?
CÂU HỎI VI: Nhiệt độ nào có thể tiêu diệt vi khuẩn? Phần lõi của thực phẩm đã nấu cần đạt nhiệt độ bao nhiêu?
TRẢ LỜI EN: Most bacteria are killed when food is cooked/heated above 75ºC. Cooked food should reach at least 75ºC in the centre.
TRẢ LỜI VI: Hầu hết vi khuẩn bị tiêu diệt khi thực phẩm được nấu/đun trên 75°C. Thực phẩm đã nấu chín phải đạt ít nhất 75°C ở phần lõi.
GIẢI THÍCH: Nhiệt độ trung tâm (core/centre temperature) là điểm đo quan trọng nhất vì đó là phần lâu nóng nhất của miếng thực phẩm; nếu phần này đạt 75°C thì toàn bộ thực phẩm coi như an toàn về vi khuẩn. Đây là lý do tại sao luôn dùng nhiệt kế đo vào phần dày nhất/trung tâm của thực phẩm, không đo ở bề mặt ngoài.

CÂU HỎI EN: What kinds of food need to be stored between 0ºC and 5ºC?
CÂU HỎI VI: Những loại thực phẩm nào cần bảo quản trong khoảng 0°C đến 5°C?
TRẢ LỜI EN: High risk food such as milk, raw meat, poultry, eggs, cooked meat, ready-to-eat food and fish.
TRẢ LỜI VI: Thực phẩm nguy cơ cao như sữa, thịt sống, thịt gia cầm, trứng, thịt đã nấu chín, thực phẩm ăn ngay và cá.
GIẢI THÍCH: Thực phẩm nguy cơ cao (high risk food) như sữa, thịt sống, gia cầm, trứng và thức ăn ăn ngay cần được giữ ở nhiệt độ rất lạnh (0-5°C) vì chúng giàu dinh dưỡng và độ ẩm, là môi trường lý tưởng cho vi khuẩn nếu để ở nhiệt độ cao hơn. Đây là danh sách thực phẩm cần đặc biệt chú ý trong khâu bảo quản tủ lạnh.

CÂU HỎI EN: Will you re-freeze any thawed food? Why?
CÂU HỎI VI: Bạn có cấp đông lại thực phẩm đã rã đông không? Vì sao?
TRẢ LỜI EN: No. Re-freezing thawed food increases the risk of bacterial growth and reduces food quality. It's only acceptable if the food was thawed in the fridge and has not been left at room temperature.
TRẢ LỜI VI: Không. Cấp đông lại thực phẩm đã rã đông làm tăng nguy cơ vi khuẩn phát triển và giảm chất lượng thực phẩm. Chỉ chấp nhận được nếu thực phẩm được rã đông trong tủ lạnh và chưa bị để ở nhiệt độ phòng.
GIẢI THÍCH: Đông lạnh lại thực phẩm đã rã đông thường không an toàn vì quá trình rã đông đã cho vi khuẩn cơ hội phát triển; chỉ chấp nhận được nếu thực phẩm được rã đông trong tủ lạnh (luôn ở nhiệt độ thấp, an toàn) và chưa từng để ở nhiệt độ phòng. Đây là quy tắc giúp tránh lãng phí thực phẩm một cách an toàn, không phải lúc nào cũng phải bỏ đi.

CÂU HỎI EN: Give some examples of physical contamination.
CÂU HỎI VI: Cho một số ví dụ về ô nhiễm vật lý.
TRẢ LỜI EN: Glass, hair, fingernails, insects, metal shavings, wood shavings, plastic, jewellery, nails or screws.
TRẢ LỜI VI: Thủy tinh, tóc, móng tay, côn trùng, mạt kim loại, vụn gỗ, nhựa, trang sức, đinh hoặc ốc vít.
GIẢI THÍCH: Ô nhiễm vật lý (physical contamination) là các vật thể lạ vô tình rơi vào thực phẩm như tóc, mảnh kính, côn trùng hoặc mảnh kim loại từ thiết bị hỏng. Loại ô nhiễm này thường dễ nhận biết bằng mắt hơn ô nhiễm sinh học hoặc hóa học, nhưng vẫn có thể gây nguy hiểm nghiêm trọng như nghẹn hoặc thương tích.

CÂU HỎI EN: What do you know about 'The Food Standards Code' in Australia?
CÂU HỎI VI: Bạn biết gì về 'Bộ Quy chuẩn Thực phẩm' ở Úc?
TRẢ LỜI EN: It contains standards such as times for chilling food after cooking, and training/education standards for food handlers.
TRẢ LỜI VI: Nó gồm các tiêu chuẩn như thời gian làm lạnh thực phẩm sau khi nấu, và tiêu chuẩn đào tạo/giáo dục cho người xử lý thực phẩm.
GIẢI THÍCH: Food Standards Code của Úc quy định cụ thể về thời gian làm lạnh thực phẩm sau khi nấu cũng như yêu cầu đào tạo bắt buộc cho người làm trong ngành thực phẩm. Đây là bộ luật nền tảng mà mọi cơ sở kinh doanh thực phẩm tại Úc phải tuân thủ, làm cơ sở cho hầu hết các quy tắc cụ thể (như 2-hour/4-hour rule) trong bài thi này.

CÂU HỎI EN: If an area has been contaminated by pests, what would you do?
CÂU HỎI VI: Nếu một khu vực bị côn trùng/dịch hại xâm nhập, bạn sẽ làm gì?
TRẢ LỜI EN: The whole area needs to be cleaned and sanitised before it can be used as a food area again.
TRẢ LỜI VI: Toàn bộ khu vực cần được làm sạch và khử trùng trước khi có thể dùng lại làm khu vực thực phẩm.
GIẢI THÍCH: Khi khu vực bị nhiễm bẩn do côn trùng/loài gây hại, toàn bộ khu vực phải được cleaning và sanitising đầy đủ trước khi tiếp tục sử dụng để chế biến thực phẩm, không chỉ lau qua loa. Đây là quy trình bắt buộc để đảm bảo loại bỏ hoàn toàn vi khuẩn mà pest mang theo trước khi khu vực an toàn trở lại.

CÂU HỎI EN: What is the 2-hour/4-hour rule during the cooling down food process? How do you control cooked food not being exposed to the danger zone?
CÂU HỎI VI: Quy tắc 2 giờ/4 giờ trong quá trình làm nguội thực phẩm là gì? Bạn kiểm soát thế nào để thực phẩm đã nấu không ở trong vùng nguy hiểm?
TRẢ LỜI EN: It is the general rule for handling and storing perishable food. If ready-to-eat food has been between 5ºC and 60ºC: less than 2 hours - must be refrigerated or used immediately; 2-4 hours - must be used immediately; 4 hours or longer - must be thrown out.
TRẢ LỜI VI: Đó là quy tắc chung để xử lý và bảo quản thực phẩm dễ hỏng. Nếu thực phẩm ăn ngay đã ở giữa 5°C và 60°C: dưới 2 giờ - phải cho vào tủ lạnh hoặc dùng ngay; 2-4 giờ - phải dùng ngay; từ 4 giờ trở lên - phải bỏ đi.
GIẢI THÍCH: Quy tắc 2-hour/4-hour áp dụng cả trong giai đoạn làm lạnh sau khi nấu, giúp kiểm soát thời gian thực phẩm ở trong danger zone trong khi nhiệt độ đang giảm dần từ lúc nấu xong đến khi vào tủ lạnh. Đây là lý do tại sao quy trình cooling down cần dùng các công cụ hỗ trợ như khay nông hoặc blast chiller để rút ngắn thời gian này.

CÂU HỎI EN: How do you look after food safety? Give an example.
CÂU HỎI VI: Bạn đảm bảo an toàn thực phẩm như thế nào? Cho ví dụ.
TRẢ LỜI EN: Follow hygiene procedures and identify food hazards; report any personal health issues; prevent food contamination; prevent cross contamination by washing hands.
TRẢ LỜI VI: Tuân theo quy trình vệ sinh và nhận biết các mối nguy thực phẩm; báo cáo mọi vấn đề sức khỏe cá nhân; ngăn ô nhiễm thực phẩm; ngăn lây nhiễm chéo bằng cách rửa tay.
GIẢI THÍCH: Đảm bảo an toàn thực phẩm là trách nhiệm liên tục bao gồm nhiều hành động nhỏ: tuân thủ quy trình vệ sinh, nhận biết nguy cơ, báo cáo vấn đề sức khỏe cá nhân (vì nhân viên ốm có thể lây bệnh qua thực phẩm), và ngăn ngừa lây nhiễm chéo bằng cách rửa tay. Đây là câu trả lời tổng hợp các kiến thức đã học ở các câu trước.

CÂU HỎI EN: How do you ensure nobody gets sick when you produce food for people?
CÂU HỎI VI: Bạn đảm bảo không ai bị bệnh khi bạn chế biến thực phẩm cho mọi người như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Clean - wash hands and surfaces often, wash utensils and equipment properly. Separate and label raw food, cooked food and chemicals to prevent cross-contamination. Cook to proper temperatures, checking with a food thermometer. Chill - refrigerate promptly, follow the 2-4 hour rule strictly.
TRẢ LỜI VI: Sạch - rửa tay và bề mặt thường xuyên, rửa dụng cụ và thiết bị đúng cách. Tách riêng và dán nhãn thực phẩm sống, thực phẩm chín và hóa chất để tránh lây nhiễm chéo. Nấu đúng nhiệt độ, kiểm tra bằng nhiệt kế thực phẩm. Làm lạnh - cho vào tủ lạnh nhanh chóng, tuân thủ nghiêm quy tắc 2-4 giờ.
GIẢI THÍCH: Đây là tóm tắt 4 nguyên tắc 'Clean, Separate, Cook, Chill' - khung an toàn thực phẩm phổ biến quốc tế giúp ngăn ngừa hầu hết nguy cơ ngộ độc thực phẩm: làm sạch tay/bề mặt, tách riêng thực phẩm sống/chín/hóa chất, nấu đúng nhiệt độ kiểm tra bằng nhiệt kế, và làm lạnh nhanh đúng quy tắc giờ. Đây là kiến thức tổng hợp xuyên suốt toàn bộ chủ đề an toàn thực phẩm.

CÂU HỎI EN: What do you know about cooking temperature for food safety? Give examples.
CÂU HỎI VI: Bạn biết gì về nhiệt độ nấu ăn liên quan đến an toàn thực phẩm? Cho ví dụ.
TRẢ LỜI EN: Food should be cooked to at least 75°C or hotter. Internal temperatures: fish 63ºC; minced meat/sausages 71ºC; beef/veal/lamb/pork medium rare 63ºC (rest 3 min), medium 71ºC, well done 77ºC; ham fresh 71ºC, precooked 60ºC; chicken/turkey whole/thighs/wings/breasts 74-75ºC; leftovers 75ºC; most cakes around 98°C; white bread 88-93ºC; sourdough/no-knead/banana bread 96-99ºC.
TRẢ LỜI VI: Thực phẩm nên được nấu đến ít nhất 75°C hoặc cao hơn. Nhiệt độ lõi: cá 63°C; thịt xay/xúc xích 71°C; bò/bê/cừu/heo medium rare 63°C (nghỉ 3 phút), medium 71°C, well done 77°C; giăm bông tươi 71°C, nấu sẵn 60°C; gà/gà tây nguyên con/đùi/cánh/ức 74-75°C; đồ thừa 75°C; hầu hết bánh ngọt khoảng 98°C; bánh mì trắng 88-93°C; sourdough/bánh mì không nhào/bánh chuối 96-99°C.
GIẢI THÍCH: Mỗi loại thực phẩm có ngưỡng nhiệt độ an toàn khác nhau tùy vào nguy cơ vi khuẩn: thịt băm cần nhiệt độ cao hơn thịt nguyên miếng vì diện tích tiếp xúc lớn hơn dễ nhiễm khuẩn; thịt bò/cừu nguyên miếng có thể ăn tái (63°C) vì vi khuẩn chủ yếu ở bề mặt. Nắm rõ các mốc nhiệt độ cụ thể này thể hiện kiến thức chuyên môn sâu, rất quan trọng trong bài thi Skills Assessment.

CÂU HỎI EN: Give an example of a Single Use Item used in a hospitality situation.
CÂU HỎI VI: Cho ví dụ về một Đồ Dùng Một Lần (Single Use Item) trong ngành nhà hàng-khách sạn.
TRẢ LỜI EN: Disposable gloves, or single-use napkins/cutlery.
TRẢ LỜI VI: Găng tay dùng một lần, hoặc khăn giấy/dao nĩa dùng một lần.
GIẢI THÍCH: Đồ dùng một lần (single-use) như găng tay, khăn giấy, dao dĩa nhựa được dùng một lần rồi bỏ để ngăn lây nhiễm chéo giữa các lần sử dụng. Thay găng tay sau mỗi công việc và không tái sử dụng đồ dùng một lần.

CÂU HỎI EN: In HACCP, what is a Critical Control Point (CCP)? Give an example.
CÂU HỎI VI: Trong HACCP, 'Điểm Kiểm Soát Tới Hạn' (CCP) là gì? Cho ví dụ.
TRẢ LỜI EN: A CCP is a step in the food process where control is essential to prevent or eliminate a food safety hazard, such as cooking, cooling, chilling, reheating or storage, each with a critical limit. Example: cooking chicken to a minimum internal temperature of 75°C to destroy Salmonella/Campylobacter, monitored with a calibrated thermometer.
TRẢ LỜI VI: CCP (điểm kiểm soát tới hạn) là một bước trong quy trình thực phẩm mà việc kiểm soát là bắt buộc để ngăn chặn hoặc loại bỏ mối nguy an toàn thực phẩm, như nấu, làm nguội, làm lạnh, hâm nóng lại hoặc bảo quản, mỗi bước có một giới hạn tới hạn. Ví dụ: nấu gà đến nhiệt độ lõi tối thiểu 75°C để tiêu diệt Salmonella/Campylobacter, theo dõi bằng nhiệt kế đã hiệu chuẩn.
GIẢI THÍCH: CCP là một bước cụ thể trong quy trình chế biến thực phẩm mà nếu không kiểm soát đúng sẽ dẫn đến nguy cơ mất an toàn không thể khắc phục ở bước sau, ví dụ nấu gà đến 75°C để diệt Salmonella - nếu bước này thất bại, không có bước nào sau đó có thể sửa lại sự an toàn của sản phẩm. Đây là khái niệm trung tâm của hệ thống HACCP.

CÂU HỎI EN: In HACCP, what does the term 'Corrective Action' mean?
CÂU HỎI VI: Trong HACCP, thuật ngữ 'Hành Động Khắc Phục' (Corrective Action) nghĩa là gì?
TRẢ LỜI EN: The step you take when a critical control point (CCP) fails to meet the required food safety standard - done immediately, e.g. discarding unsafe food, adjusting cooking temperature, or retraining staff. Must be documented for food safety records.
TRẢ LỜI VI: Bước bạn thực hiện khi một điểm kiểm soát tới hạn (CCP) không đạt tiêu chuẩn an toàn thực phẩm yêu cầu - làm ngay lập tức, ví dụ bỏ thực phẩm không an toàn, điều chỉnh nhiệt độ nấu, hoặc đào tạo lại nhân viên. Phải được ghi chép vào hồ sơ an toàn thực phẩm.
GIẢI THÍCH: Corrective action là hành động cụ thể được thực hiện ngay khi một CCP không đạt tiêu chuẩn, ví dụ bỏ thực phẩm không an toàn hoặc điều chỉnh nhiệt độ nấu, và luôn phải được ghi lại thành hồ sơ để chứng minh doanh nghiệp đã xử lý đúng quy trình khi bị kiểm tra. Đây là phần không thể thiếu trong hệ thống HACCP, gắn liền với khái niệm CCP ở câu trước.

CÂU HỎI EN: Explain one method to calibrate a thermometer. How many calibration methods are there?
CÂU HỎI VI: Giải thích một cách hiệu chuẩn nhiệt kế. Có bao nhiêu cách hiệu chuẩn?
TRẢ LỜI EN: Two main methods. Cold calibration: fill a glass with crushed ice and a little water, insert the probe without touching sides/bottom, it should read 0°C, adjust if needed. Hot calibration: boil water, insert the thermometer without touching sides/bottom, it should read 100°C at sea level, adjust if off.
TRẢ LỜI VI: Có hai phương pháp chính. Hiệu chuẩn lạnh: đổ đá bào và một ít nước vào cốc, cắm đầu dò vào mà không chạm thành/đáy cốc, nhiệt kế phải chỉ 0°C, chỉnh lại nếu cần. Hiệu chuẩn nóng: đun sôi nước, cắm nhiệt kế vào mà không chạm thành/đáy, nhiệt kế phải chỉ 100°C ở mực nước biển, chỉnh lại nếu sai lệch.
GIẢI THÍCH: Hiệu chỉnh nhiệt kế đảm bảo độ chính xác của kết quả đo, dùng hai điểm chuẩn vật lý đã biết: nước đá (0°C) và nước sôi (100°C ở mực nước biển). Nếu nhiệt kế không đọc đúng các giá trị này, cần điều chỉnh trước khi sử dụng để kiểm tra nhiệt độ thực phẩm, vì sai số nhiệt kế có thể dẫn đến nguy cơ an toàn thực phẩm nghiêm trọng.

CÂU HỎI EN: Scenario: a delivery of raw chicken breasts arrives at 12ºC. What corrective action would you take?
CÂU HỎI VI: Tình huống: lô ức gà sống được giao đến ở 12°C. Bạn sẽ có hành động khắc phục nào?
TRẢ LỜI EN: Reject the delivery - chicken should arrive at or below 5ºC. Report to supervisor, document the issue, and return to the supplier.
TRẢ LỜI VI: Từ chối nhận hàng - gà phải đến ở nhiệt độ bằng hoặc dưới 5°C. Báo người giám sát, ghi chép vấn đề, và trả lại nhà cung cấp.
GIẢI THÍCH: Gà sống giao đến ở 12°C đã vượt xa ngưỡng an toàn 5°C, nghĩa là sản phẩm có thể đã ở trong danger zone trong quá trình vận chuyển, nên hành động đúng là từ chối nhận hàng ngay, báo cáo và trả lại nhà cung cấp - không nên cố gắng dùng tạm hoặc làm lạnh lại để 'sửa chữa'. Đây là kỹ năng kiểm tra hàng nhận (receiving check) quan trọng trong quy trình HACCP.

CÂU HỎI EN: Scenario: checking your coolroom/refrigerator in the morning, the temperature is 10ºC. What corrective action would you take?
CÂU HỎI VI: Tình huống: kiểm tra phòng lạnh/tủ lạnh vào buổi sáng, nhiệt độ là 10°C. Bạn sẽ có hành động khắc phục nào?
TRẢ LỜI EN: Check the food quality, move food to another fridge if available, check the last recorded temperature, call for repair/maintenance, and inform the manager.
TRẢ LỜI VI: Kiểm tra chất lượng thực phẩm, chuyển thực phẩm sang tủ lạnh khác nếu có, xem nhiệt độ ghi nhận gần nhất, gọi sửa chữa/bảo trì, và báo quản lý.
GIẢI THÍCH: Khi coolroom có nhiệt độ cao bất thường (10°C), cần xử lý theo trình tự: kiểm tra chất lượng thực phẩm trước, di chuyển sang tủ khác nếu có, kiểm tra lịch sử nhiệt độ để biết khi nào bắt đầu xảy ra sự cố, gọi sửa chữa và báo cáo quản lý - đây là quy trình tương tự câu fs-29 nhưng với mức nhiệt độ cao hơn, thể hiện kỹ năng xử lý sự cố nhất quán.

CÂU HỎI EN: Scenario: beef fillets are delivered at 3ºC but have a strange smell. What corrective action would you take?
CÂU HỎI VI: Tình huống: thăn bò được giao ở 3°C nhưng có mùi lạ. Bạn sẽ có hành động khắc phục nào?
TRẢ LỜI EN: Reject the delivery despite the correct temperature, because the smell indicates spoilage. Report to the supplier and supervisor.
TRẢ LỜI VI: Từ chối nhận hàng dù nhiệt độ đúng, vì mùi lạ cho thấy thực phẩm đã hỏng. Báo nhà cung cấp và người giám sát.
GIẢI THÍCH: Dù nhiệt độ giao hàng đúng chuẩn (3°C), mùi lạ là dấu hiệu hư hỏng không thể bỏ qua, cho thấy việc kiểm tra nhận hàng không chỉ dựa vào nhiệt độ mà còn phải dùng cả khứu giác và thị giác để đánh giá chất lượng thực phẩm tổng thể. Đây là bài học quan trọng: an toàn nhiệt độ không đồng nghĩa với an toàn thực phẩm tuyệt đối.

CÂU HỎI EN: Give three examples of 'High Risk Foods'.
CÂU HỎI VI: Cho 3 ví dụ về 'Thực Phẩm Nguy Cơ Cao'.
TRẢ LỜI EN: Cooked rice or pasta; dairy products (milk, cheese, cream); cooked meats or poultry, especially when not stored below 5°C.
TRẢ LỜI VI: Cơm hoặc mì Ý đã nấu; sản phẩm từ sữa (sữa, phô mai, kem); thịt hoặc gia cầm đã nấu, đặc biệt khi không được bảo quản dưới 5°C.
GIẢI THÍCH: Cơm/mì nấu chín, sản phẩm sữa và thịt/gia cầm đã nấu là những ví dụ kinh điển của high risk food vì chúng giàu protein/carbohydrate và độ ẩm cao, là môi trường lý tưởng cho vi khuẩn Bacillus cereus (trong cơm) và các vi khuẩn khác phát triển nhanh nếu không bảo quản lạnh đúng cách.

CÂU HỎI EN: What is the temperature range of the 'Danger Zone' with regard to food storage? Why is it called that?
CÂU HỎI VI: Khoảng nhiệt độ của 'Vùng nguy hiểm' liên quan đến bảo quản thực phẩm là gì? Vì sao gọi như vậy?
TRẢ LỜI EN: 5ºC to 60ºC. It is called the Danger Zone because bacteria grow rapidly within this range.
TRẢ LỜI VI: 5°C đến 60°C. Gọi là Vùng nguy hiểm vì vi khuẩn sinh sôi nhanh trong khoảng nhiệt độ này.
GIẢI THÍCH: Câu hỏi này lặp lại khái niệm Danger Zone đã học ở fs-28 và fs-37, khẳng định tầm quan trọng của kiến thức này trong toàn bộ chủ đề an toàn thực phẩm - người học cần nhớ chính xác 5°C-60°C và lý do liên quan đến tốc độ phát triển vi khuẩn.

CÂU HỎI EN: Which four groups in society are more at risk from food poisoning, and why?
CÂU HỎI VI: 4 nhóm người nào trong xã hội có nguy cơ ngộ độc thực phẩm cao hơn, và vì sao?
TRẢ LỜI EN: Young children, pregnant women, elderly people, and people with weakened immune systems - because their immune systems are less able to fight off the bacteria/toxins.
TRẢ LỜI VI: Trẻ nhỏ, phụ nữ mang thai, người cao tuổi, và người có hệ miễn dịch suy yếu - vì hệ miễn dịch của họ kém khả năng chống lại vi khuẩn/độc tố.
GIẢI THÍCH: Câu này lặp lại nội dung fs-6 với cách diễn đạt khác, nhấn mạnh lý do sinh học: hệ miễn dịch của 4 nhóm này (trẻ nhỏ, phụ nữ mang thai, người già, người suy giảm miễn dịch) kém khả năng chống lại vi khuẩn và độc tố hơn người bình thường, nên dễ bị bệnh nặng hoặc biến chứng nguy hiểm hơn.

CÂU HỎI EN: What are the Food Standards Code guidelines for cooling food?
CÂU HỎI VI: Hướng dẫn của Bộ Quy chuẩn Thực phẩm về việc làm nguội thực phẩm là gì?
TRẢ LỜI EN: Cool food from 60°C to 21°C within 2 hours, then from 21°C to 5°C within the next 4 hours; use shallow containers; use cooling aids like an ice bath or blast chiller; label and date the food.
TRẢ LỜI VI: Làm nguội thực phẩm từ 60°C xuống 21°C trong vòng 2 giờ, rồi từ 21°C xuống 5°C trong 4 giờ tiếp theo; dùng hộp nông; dùng dụng cụ hỗ trợ làm nguội như chậu nước đá hoặc tủ làm lạnh nhanh; dán nhãn và ghi ngày lên thực phẩm.
GIẢI THÍCH: Quy định cụ thể này chia quá trình làm lạnh thành 2 giai đoạn với mốc thời gian rõ ràng (60°C→21°C trong 2 giờ, rồi 21°C→5°C trong 4 giờ tiếp), nhằm đưa thực phẩm ra khỏi danger zone nhanh nhất có thể. Dùng khay nông, ice bath hoặc blast chiller giúp tăng diện tích tiếp xúc và tốc độ truyền nhiệt, làm lạnh hiệu quả hơn so với để nguyên trong nồi lớn.

CÂU HỎI EN: If you are storing hot food in a Bain Marie, what temperature should you heat/cook the food to at minimum before placing it in the bain marie? Once in the bain marie, what temperature should it not go below?
CÂU HỎI VI: Nếu bảo quản thực phẩm nóng trong bain marie, bạn cần nấu thực phẩm đạt nhiệt độ tối thiểu bao nhiêu trước khi đặt vào? Khi đã ở trong bain marie, nhiệt độ không được xuống dưới mức nào?
TRẢ LỜI EN: Cook to at least 75ºC before placing in the bain marie. Once in the bain marie, keep it above 60ºC.
TRẢ LỜI VI: Nấu đến ít nhất 75°C trước khi cho vào bain marie. Khi đã ở trong bain marie, giữ trên 60°C.
GIẢI THÍCH: Trước khi đặt vào bain marie, thực phẩm phải đã được nấu chín đạt tối thiểu 75°C để diệt khuẩn; sau đó bain marie chỉ có nhiệm vụ GIỮ NÓNG ở trên 60°C, không phải để nấu chín. Hiểu rõ sự khác biệt giữa nấu (cooking) và giữ nóng (hot-holding) giúp tránh nhầm lẫn phổ biến khi mới làm trong ngành dịch vụ ăn uống.

CÂU HỎI EN: A number of salads have been prepared and are not required for another four hours. How should they be stored during that time?
CÂU HỎI VI: Một số món salad đã được chuẩn bị nhưng 4 tiếng nữa mới cần dùng. Bạn nên bảo quản chúng như thế nào trong lúc đó?
TRẢ LỜI EN: They should be covered and stored in the fridge below 5 degrees Celsius until needed.
TRẢ LỜI VI: Chúng nên được đậy kín và bảo quản trong tủ lạnh dưới 5 độ C cho đến khi cần dùng.
GIẢI THÍCH: Salad chưa dùng trong 4 giờ phải đậy kín và giữ ở dưới 5°C. Để ngoài nhiệt độ phòng, thực phẩm rơi vào vùng nguy hiểm (5-60°C) nơi vi khuẩn nhân đôi rất nhanh. Cất tủ lạnh ngay giúp giữ chất lượng và an toàn.

CÂU HỎI EN: What is the difference between cleaning and sanitising in a kitchen/hospitality situation? How should chemicals be stored?
CÂU HỎI VI: Sự khác nhau giữa làm sạch và khử trùng trong bếp/nhà hàng-khách sạn là gì? Hóa chất nên được bảo quản như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Cleaning removes dirt/grease/food residue (does not kill bacteria); sanitising reduces/kills bacteria after cleaning. Chemicals should be stored in a designated, clearly labelled area away from food, in original sealed containers, following the manufacturer's instructions/SDS, in a cool dry well-ventilated place, with access restricted to authorised staff.
TRẢ LỜI VI: Làm sạch loại bỏ bụi bẩn/dầu mỡ/cặn thức ăn (không diệt vi khuẩn); khử trùng giảm/tiêu diệt vi khuẩn sau khi làm sạch. Hóa chất nên được cất ở khu vực riêng, có dán nhãn rõ ràng, tránh xa thực phẩm, trong thùng nguyên bản có nắp kín, theo hướng dẫn của nhà sản xuất/SDS, ở nơi mát, khô, thông thoáng, chỉ nhân viên được phép mới được tiếp cận.
GIẢI THÍCH: Cleaning chỉ loại bỏ bụi bẩn và dầu mỡ bằng vật lý, không tiêu diệt vi khuẩn; sanitising là bước tiếp theo, dùng nhiệt hoặc hóa chất để giảm vi khuẩn xuống mức an toàn. Trong bếp, hai bước này luôn phải đi cùng nhau để đảm bảo an toàn thực phẩm. Hóa chất phải được lưu trữ riêng biệt khỏi thực phẩm, có nhãn rõ ràng và hạn chế người tiếp cận để tránh nhiễm chéo hóa học.

CÂU HỎI EN: Give three basic rules for rubbish disposal.
CÂU HỎI VI: Nêu 3 quy tắc cơ bản khi xử lý rác thải.
TRẢ LỜI EN: Use a bin with a lid, empty bins regularly so they don't overflow, and keep the bin area clean to avoid attracting pests.
TRẢ LỜI VI: Dùng thùng rác có nắp, đổ rác thường xuyên để không bị tràn, và giữ khu vực thùng rác sạch để không thu hút côn trùng.
GIẢI THÍCH: Xử lý rác đúng cách: dùng thùng có nắp, đổ rác thường xuyên không để tràn, và giữ khu vực rác sạch sẽ. Điều này ngăn chuột, gián, ruồi tìm đến bếp và tránh nhiễm bẩn thực phẩm.

CÂU HỎI EN: What is a Trade Food Recall?
CÂU HỎI VI: 'Trade Food Recall' (thu hồi thực phẩm thương mại) là gì?
TRẢ LỜI EN: When a food product is withdrawn from the supply chain due to a safety issue before reaching the consumer - removed from wholesalers, retailers and food service businesses to ensure unsafe food does not reach the public.
TRẢ LỜI VI: Khi một sản phẩm thực phẩm bị rút khỏi chuỗi cung ứng do vấn đề an toàn trước khi đến tay người tiêu dùng - được thu hồi khỏi nhà bán buôn, nhà bán lẻ và cơ sở dịch vụ ăn uống để đảm bảo thực phẩm không an toàn không đến tay công chúng.
GIẢI THÍCH: Trade Food Recall là việc thu hồi sản phẩm ngay trong chuỗi cung ứng (nhà bán sỉ, bán lẻ, nhà hàng) trước khi sản phẩm đến tay người tiêu dùng cuối. Điều này giúp ngăn chặn thực phẩm không an toàn lan ra thị trường sớm hơn, giảm thiểu rủi ro cho sức khỏe cộng đồng. Đây khác với Consumer Food Recall, vốn xảy ra sau khi sản phẩm đã đến tay người mua.

CÂU HỎI EN: What is a Consumer Food Recall?
CÂU HỎI VI: 'Consumer Food Recall' (thu hồi thực phẩm từ người tiêu dùng) là gì?
TRẢ LỜI EN: When a food product already available to the public is withdrawn due to safety concerns; consumers are informed to return or dispose of the product, usually due to contamination, mislabelling or undeclared allergens.
TRẢ LỜI VI: Khi một sản phẩm thực phẩm đã có sẵn cho công chúng bị thu hồi do lo ngại về an toàn; người tiêu dùng được thông báo trả lại hoặc bỏ sản phẩm, thường do nhiễm bẩn, ghi nhãn sai hoặc dị nguyên không được công bố.
GIẢI THÍCH: Consumer Food Recall xảy ra khi sản phẩm đã có mặt trên thị trường và người tiêu dùng đã mua, nên cần thông báo công khai để họ trả lại hoặc vứt bỏ. Nguyên nhân thường là nhiễm khuẩn, ghi nhãn sai, hoặc thiếu thông tin về chất gây dị ứng. Đây là biện pháp bảo vệ sức khỏe người tiêu dùng sau khi sản phẩm đã lưu hành.

CÂU HỎI EN: What procedures should you follow to safely dispose of foods identified as dangerous?
CÂU HỎI VI: Bạn nên làm theo quy trình nào để xử lý an toàn thực phẩm bị xác định là nguy hiểm?
TRẢ LỜI EN: Clearly label it as unsafe, keep it separate from other food, and dispose of it in a sealed bag in the bin so it cannot be eaten or contaminate other food.
TRẢ LỜI VI: Dán nhãn rõ ràng là không an toàn, giữ tách riêng khỏi thực phẩm khác, và bỏ vào túi kín rồi cho vào thùng rác để không ai ăn nhầm hoặc làm ô nhiễm thực phẩm khác.
GIẢI THÍCH: Thực phẩm nguy hiểm cần được cách ly, dán nhãn rõ ràng và niêm phong trước khi vứt bỏ để tránh bị ăn nhầm hoặc gây lây nhiễm chéo.

CÂU HỎI EN: Give two practical examples each of Chemical Contamination, Physical Contamination and Microbiological Contamination.
CÂU HỎI VI: Cho 2 ví dụ thực tế cho mỗi loại: ô nhiễm hóa học, ô nhiễm vật lý và ô nhiễm vi sinh.
TRẢ LỜI EN: Chemical: cleaning chemicals near food, pesticide residue on vegetables. Physical: glass shards, hair. Microbiological: Salmonella in raw chicken, E.coli in undercooked beef.
TRẢ LỜI VI: Hóa học: hóa chất tẩy rửa để gần thực phẩm, dư lượng thuốc trừ sâu trên rau. Vật lý: mảnh thủy tinh, tóc. Vi sinh: Salmonella trong gà sống, E.coli trong thịt bò nấu chưa chín.
GIẢI THÍCH: Có ba loại nhiễm bẩn chính trong bếp: hóa học (chemical) từ hóa chất tẩy rửa hoặc thuốc trừ sâu, vật lý (physical) từ vật thể lạ như thủy tinh hay tóc, và vi sinh (microbiological) từ vi khuẩn như Salmonella hay E.coli. Hiểu rõ từng loại giúp đầu bếp áp dụng biện pháp phòng ngừa đúng cách, ví dụ rửa rau kỹ để loại bỏ thuốc trừ sâu, hoặc nấu chín kỹ thịt để diệt vi khuẩn.

CÂU HỎI EN: What steps can you take to minimise the risk of microbiological contamination, which causes food poisoning?
CÂU HỎI VI: Bạn có thể làm gì để giảm thiểu nguy cơ nhiễm khuẩn vi sinh gây ngộ độc thực phẩm?
TRẢ LỜI EN: Follow good personal hygiene, use correct temperature control, avoid cross contamination with colour coded equipment, and clean and sanitise surfaces regularly.
TRẢ LỜI VI: Giữ vệ sinh cá nhân tốt, kiểm soát nhiệt độ đúng, tránh lây nhiễm chéo bằng dụng cụ phân màu, và làm sạch, khử trùng bề mặt thường xuyên.
GIẢI THÍCH: Đây là tổng hợp các biện pháp cốt lõi (vệ sinh cá nhân, nhiệt độ, chống nhiễm chéo, vệ sinh bề mặt) để giảm nguy cơ ngộ độc thực phẩm.

CÂU HỎI EN: What are two monitoring procedures you could use to verify a delivery of fish is within the correct temperature?
CÂU HỎI VI: 2 quy trình giám sát nào bạn có thể dùng để xác nhận lô cá được giao đúng nhiệt độ?
TRẢ LỜI EN: Use a probe thermometer to check the internal temperature, or a laser thermometer to check the surface temperature of the fish on arrival.
TRẢ LỜI VI: Dùng nhiệt kế đầu dò để kiểm tra nhiệt độ lõi, hoặc nhiệt kế laser để kiểm tra nhiệt độ bề mặt của cá khi hàng đến.
GIẢI THÍCH: Đo nhiệt độ bằng nhiệt kế đầu dò hoặc hồng ngoại là quy trình giám sát bắt buộc khi nhận hàng để xác nhận thực phẩm đến trong ngưỡng an toàn.

CÂU HỎI EN: What is the difference between Food Spoilage and Food Poisoning?
CÂU HỎI VI: Sự khác nhau giữa Thực Phẩm Hư Hỏng và Ngộ Độc Thực Phẩm là gì?
TRẢ LỜI EN: Food spoilage is natural deterioration (mould, bacteria, oxidation) showing as bad smell/colour/texture - unpleasant but not always dangerous. Food poisoning is illness from eating food contaminated with harmful bacteria, viruses, or toxins, even if it looks/smells normal.
TRẢ LỜI VI: Thực phẩm hư hỏng là sự xuống cấp tự nhiên (nấm mốc, vi khuẩn, oxy hóa) biểu hiện bằng mùi/màu/kết cấu xấu - khó chịu nhưng không phải lúc nào cũng nguy hiểm. Ngộ độc thực phẩm là bệnh do ăn thực phẩm bị nhiễm vi khuẩn, vi-rút hoặc độc tố có hại, dù trông/ngửi vẫn bình thường.
GIẢI THÍCH: Food spoilage là quá trình hư hỏng tự nhiên của thực phẩm do nấm mốc, vi khuẩn hoặc oxy hóa, thường nhận biết qua mùi, màu, hoặc kết cấu thay đổi và không phải lúc nào cũng gây hại. Food poisoning lại là bệnh do ăn thực phẩm nhiễm vi khuẩn, virus hoặc độc tố gây hại, và nguy hiểm hơn vì thực phẩm có thể trông và có mùi hoàn toàn bình thường. Đây là lý do đầu bếp không thể chỉ dựa vào giác quan để đánh giá độ an toàn của thực phẩm.

CÂU HỎI EN: What do you know about Food Miles?
CÂU HỎI VI: Bạn biết gì về 'Food Miles' (quãng đường vận chuyển thực phẩm)?
TRẢ LỜI EN: Food miles refer to the distance food travels from production to consumption, used to measure environmental impact of transporting food. Using local and seasonal ingredients is better for the environment and often fresher.
TRẢ LỜI VI: Food miles là quãng đường thực phẩm được vận chuyển từ nơi sản xuất đến nơi tiêu thụ, dùng để đo tác động môi trường của việc vận chuyển thực phẩm. Dùng nguyên liệu địa phương và theo mùa tốt hơn cho môi trường và thường tươi hơn.
GIẢI THÍCH: Food miles đo khoảng cách thực phẩm di chuyển từ nơi sản xuất đến nơi tiêu thụ, là một chỉ số đánh giá tác động môi trường của việc vận chuyển thực phẩm. Sử dụng nguyên liệu địa phương và theo mùa giúp giảm khí thải carbon, đồng thời thường mang lại độ tươi ngon cao hơn cho món ăn. Đây là một khái niệm quan trọng trong xu hướng ẩm thực bền vững hiện nay.

CÂU HỎI EN: Who is an EHO (Environmental Health Officer) and what do they do?
CÂU HỎI VI: EHO (Cán bộ Y tế Môi trường) là ai và họ làm gì?
TRẢ LỜI EN: An EHO is a government/local council official responsible for ensuring public health and safety in places like restaurants and food businesses. Their duties include inspecting food premises for hygiene/safety, ensuring compliance with food safety laws, investigating complaints or food poisoning outbreaks, providing advice on safe food handling, and enforcing regulations.
TRẢ LỜI VI: EHO là cán bộ của chính phủ/hội đồng địa phương chịu trách nhiệm đảm bảo sức khỏe và an toàn cộng đồng ở những nơi như nhà hàng và cơ sở kinh doanh thực phẩm. Nhiệm vụ gồm kiểm tra vệ sinh/an toàn của cơ sở thực phẩm, đảm bảo tuân thủ luật an toàn thực phẩm, điều tra khiếu nại hoặc các vụ ngộ độc thực phẩm, tư vấn cách xử lý thực phẩm an toàn, và thực thi các quy định.
GIẢI THÍCH: EHO là viên chức của chính quyền địa phương chịu trách nhiệm đảm bảo an toàn và sức khỏe công cộng tại các cơ sở kinh doanh thực phẩm. Công việc của họ bao gồm kiểm tra vệ sinh, điều tra khiếu nại hoặc các vụ ngộ độc thực phẩm, và thực thi các quy định pháp luật. Đầu bếp và quản lý bếp cần hợp tác với EHO để duy trì tiêu chuẩn an toàn thực phẩm.

CÂU HỎI EN: Tell me about the Hot Food Storage rules.
CÂU HỎI VI: Hãy nói cho tôi biết về quy tắc bảo quản thực phẩm nóng.
TRẢ LỜI EN: Keep hot food at or above 60°C; use hot-holding equipment; monitor temperature regularly; do not mix new food with old food; cover and label the food.
TRẢ LỜI VI: Giữ thức ăn nóng ở hoặc trên 60°C; dùng thiết bị giữ nóng; theo dõi nhiệt độ thường xuyên; không trộn thức ăn mới với thức ăn cũ; đậy kín và dán nhãn thức ăn.
GIẢI THÍCH: Quy tắc giữ nóng thực phẩm yêu cầu duy trì nhiệt độ từ 60°C trở lên để ngăn vi khuẩn phát triển, vì vùng nhiệt độ nguy hiểm (5-60°C) là môi trường lý tưởng cho vi khuẩn sinh sôi. Không trộn thực phẩm mới với thực phẩm cũ vì có thể làm giảm nhiệt độ trung bình và gây nhiễm khuẩn chéo. Theo dõi nhiệt độ thường xuyên và ghi nhãn giúp đảm bảo an toàn và truy xuất nguồn gốc.

CÂU HỎI EN: Tell me about the rules when you cool food.
CÂU HỎI VI: Hãy nói cho tôi biết về các quy tắc khi làm nguội thực phẩm.
TRẢ LỜI EN: Cool food from 60°C to 21°C within 2 hours, then from 21°C to 5°C within the next 4 hours; use shallow containers; use cooling aids (ice bath, blast chiller); label and date the food.
TRẢ LỜI VI: Làm nguội thực phẩm từ 60°C xuống 21°C trong vòng 2 giờ, rồi từ 21°C xuống 5°C trong 4 giờ tiếp theo; dùng hộp nông; dùng dụng cụ hỗ trợ làm nguội (chậu nước đá, tủ làm lạnh nhanh); dán nhãn và ghi ngày lên thực phẩm.
GIẢI THÍCH: Quy trình làm lạnh thực phẩm yêu cầu giảm nhiệt độ từ 60°C xuống 21°C trong vòng 2 giờ, sau đó từ 21°C xuống 5°C trong 4 giờ tiếp theo, nhằm hạn chế thời gian thực phẩm ở trong vùng nhiệt độ nguy hiểm. Sử dụng khay nông hoặc bồn nước đá giúp tăng diện tích tiếp xúc, làm lạnh nhanh hơn. Ghi nhãn và ngày giúp kiểm soát thời gian bảo quản và tránh sử dụng thực phẩm quá hạn.

CÂU HỎI EN: What about reheating procedures?
CÂU HỎI VI: Còn quy trình hâm nóng lại thực phẩm thì sao?
TRẢ LỜI EN: Reheat food to 75°C or hotter (internal/core temperature); use a calibrated probe thermometer; reheat only once (not multiple times); reheat quickly to move food through the danger zone fast; serve immediately or hold at 60°C or above afterward.
TRẢ LỜI VI: Hâm nóng thực phẩm đến 75°C hoặc cao hơn (nhiệt độ lõi); dùng nhiệt kế đầu dò đã hiệu chuẩn; chỉ hâm nóng một lần (không nhiều lần); hâm nhanh để thực phẩm qua vùng nguy hiểm nhanh; phục vụ ngay hoặc giữ ở 60°C trở lên sau đó.
GIẢI THÍCH: Khi hâm nóng lại, thực phẩm phải đạt nhiệt độ lõi 75°C để đảm bảo diệt vi khuẩn có thể đã phát triển trong quá trình bảo quản. Chỉ hâm nóng một lần duy nhất vì mỗi lần làm nóng/làm lạnh lại tạo cơ hội cho vi khuẩn sinh sôi thêm. Việc hâm nóng nhanh giúp thực phẩm đi qua vùng nhiệt độ nguy hiểm (5-60°C) trong thời gian ngắn nhất, giảm rủi ro ngộ độc.

CÂU HỎI EN: What do you use sanitisers on? What do you use disinfectants on/in?
CÂU HỎI VI: Bạn dùng chất khử trùng (sanitiser) cho những gì? Bạn dùng chất tẩy trùng (disinfectant) cho/trong những gì?
TRẢ LỜI EN: Sanitisers: food preparation surfaces (cutting boards, benches), utensils and equipment, serving equipment, sinks/dishwashing areas, high-touch surfaces. Disinfectants: floors and walls, toilets/bathrooms, garbage bins, cleaning tools (mops, buckets), non-food handwashing basins.
TRẢ LỜI VI: Chất khử trùng (sanitiser): bề mặt chế biến thực phẩm (thớt, bàn bếp), dụng cụ và thiết bị, đồ dùng phục vụ, bồn rửa/khu vực rửa chén, các bề mặt hay chạm vào. Chất tẩy trùng (disinfectant): sàn và tường, nhà vệ sinh, thùng rác, dụng cụ vệ sinh (cây lau, xô), bồn rửa tay không dùng cho thực phẩm.
GIẢI THÍCH: Sanitiser được dùng trên các bề mặt tiếp xúc trực tiếp với thực phẩm như thớt, bàn bếp, và dụng cụ ăn uống vì cần đạt mức độ an toàn cao cho thực phẩm. Disinfectant mạnh hơn nhưng có thể độc hại nếu tiếp xúc với thực phẩm, nên chỉ dùng cho sàn nhà, nhà vệ sinh, thùng rác và các dụng cụ vệ sinh. Phân biệt rõ hai loại hóa chất này giúp tránh nhiễm hóa chất vào thực phẩm.

CÂU HỎI EN: What are decarbonisers and what items do you use them to clean?
CÂU HỎI VI: 'Decarbonisers' (chất tẩy cặn cacbon) là gì và bạn dùng chúng để vệ sinh những vật dụng nào?
TRẢ LỜI EN: Decarbonisers are strong chemical cleaning agents used to remove heavy carbon and grease build-up from kitchen equipment. Used on oven trays/grills, deep fryers, baking trays/pans, hotplates/stovetops/BBQs. Always wear PPE, use in well-ventilated areas, never use on aluminium/soft metals unless safe per manufacturer, and follow SDS instructions.
TRẢ LỜI VI: Decarboniser là chất tẩy rửa hóa học mạnh dùng để loại bỏ lớp cặn cacbon và dầu mỡ dày trên thiết bị bếp. Dùng cho khay/vỉ nướng, máy chiên ngập dầu, khay/chảo nướng bánh, bếp từ/mặt bếp/BBQ. Luôn mang đồ bảo hộ (PPE), dùng ở nơi thông thoáng, không dùng trên nhôm/kim loại mềm trừ khi nhà sản xuất cho phép, và làm theo hướng dẫn SDS.
GIẢI THÍCH: Decarboniser là hóa chất mạnh dùng để loại bỏ cặn carbon và dầu mỡ cháy bám lâu ngày trên thiết bị bếp như lò nướng, vỉ nướng và chảo chiên. Vì tính chất ăn mòn mạnh, cần mang đầy đủ PPE và làm việc ở nơi thông gió tốt để tránh hít phải hơi hóa chất. Không dùng trên kim loại mềm như nhôm trừ khi nhà sản xuất xác nhận an toàn, để tránh hư hỏng thiết bị.

CÂU HỎI EN: If you found rats in your premises, what would you do?
CÂU HỎI VI: Nếu phát hiện chuột trong cơ sở, bạn sẽ làm gì?
TRẢ LỜI EN: Report to manager or head chef; stop food service; call a pest control professional; clean and sanitise; record the incident.
TRẢ LỜI VI: Báo quản lý hoặc bếp trưởng; ngừng phục vụ thực phẩm; gọi chuyên gia diệt côn trùng; làm sạch và khử trùng; ghi chép sự việc.
GIẢI THÍCH: Khi phát hiện chuột trong cơ sở, cần báo ngay cho quản lý hoặc bếp trưởng và tạm ngừng phục vụ thực phẩm để tránh nguy cơ lây nhiễm. Gọi chuyên gia kiểm soát côn trùng để xử lý triệt để, đồng thời vệ sinh và khử trùng khu vực bị ảnh hưởng. Ghi lại sự việc giúp theo dõi và phòng ngừa tái diễn trong tương lai.

CÂU HỎI EN: Give some examples of pests you know.
CÂU HỎI VI: Cho một số ví dụ về côn trùng/dịch hại bạn biết.
TRẢ LỜI EN: Cockroaches, ants, flies, rats.
TRẢ LỜI VI: Gián, kiến, ruồi, chuột.
GIẢI THÍCH: Các loài gây hại phổ biến trong bếp gồm côn trùng như gián, kiến, ruồi và loài gặm nhấm như chuột. Mỗi loại đều mang nguy cơ lây nhiễm vi khuẩn lên thực phẩm và bề mặt bếp, vì chúng thường tiếp xúc với rác và môi trường bẩn trước khi xâm nhập khu chế biến. Nhận biết các loài gây hại thường gặp giúp đầu bếp chủ động phòng ngừa và phát hiện sớm dấu hiệu xâm nhập.

CÂU HỎI EN: What do you do if you see rats in the storage area or rats have bitten the food?
CÂU HỎI VI: Bạn làm gì nếu thấy chuột trong khu vực kho hoặc chuột đã cắn vào thực phẩm?
TRẢ LỜI EN: Throw away contaminated food; clean and sanitise the area; seal any entry points; use mouse control methods; report to management; call a pest controller.
TRẢ LỜI VI: Bỏ thực phẩm bị nhiễm; làm sạch và khử trùng khu vực; bịt các lối vào; dùng biện pháp diệt chuột; báo cáo quản lý; gọi đơn vị diệt côn trùng.
GIẢI THÍCH: Khi phát hiện thực phẩm bị chuột gặm hoặc chuột xuất hiện trong khu lưu trữ, phải vứt bỏ ngay thực phẩm bị nhiễm để tránh nguy cơ lây bệnh, sau đó vệ sinh và khử trùng khu vực. Bịt kín các điểm xâm nhập và áp dụng biện pháp kiểm soát chuột để ngăn tái diễn. Báo cáo cho quản lý và gọi chuyên gia kiểm soát côn trùng là bước bắt buộc theo quy định an toàn thực phẩm.

CÂU HỎI EN: What do you do for pest control? (How do you control pests?)
CÂU HỎI VI: Bạn làm gì để kiểm soát côn trùng/dịch hại?
TRẢ LỜI EN: Keep the kitchen tidy and well-organised; cover and store everything properly on shelves, fridge or cool room; remove/handle garbage several times a shift; clean the garbage bin daily with a lid on; use fly screens and traps; call for pest control regularly.
TRẢ LỜI VI: Giữ bếp gọn gàng, ngăn nắp; đậy và cất mọi thứ đúng cách trên kệ, tủ lạnh hoặc phòng lạnh; dọn rác nhiều lần trong ca; vệ sinh thùng rác hằng ngày và luôn đậy nắp; dùng lưới chắn ruồi và bẫy; gọi đơn vị diệt côn trùng định kỳ.
GIẢI THÍCH: Kiểm soát côn trùng trong bếp đòi hỏi sự kết hợp giữa giữ vệ sinh (dọn dẹp gọn gàng, đậy kín thực phẩm) và các biện pháp ngăn chặn vật lý như lưới chống côn trùng và bẫy. Đổ rác thường xuyên trong ca làm và vệ sinh thùng rác hàng ngày giúp loại bỏ nguồn thức ăn hấp dẫn côn trùng. Gọi dịch vụ kiểm soát côn trùng định kỳ là biện pháp phòng ngừa chuyên nghiệp lâu dài.

CÂU HỎI EN: How would you identify if there is pest infestation in the area you are cleaning?
CÂU HỎI VI: Làm sao bạn nhận biết khu vực đang dọn dẹp có bị côn trùng/dịch hại xâm nhập không?
TRẢ LỜI EN: Droppings or urine stains from rodents/insects; gnaw marks on packaging, walls or cables; dead insects or pests in corners; unusual smells or sounds (scratching); nests or holes in dark, hidden places.
TRẢ LỜI VI: Phân hoặc vết nước tiểu của loài gặm nhấm/côn trùng; dấu răng gặm trên bao bì, tường hoặc dây cáp; côn trùng chết hoặc dịch hại ở góc khuất; mùi lạ hoặc tiếng động (tiếng cào); tổ hoặc lỗ ở nơi tối, kín.
GIẢI THÍCH: Dấu hiệu nhận biết sự xâm nhập của côn trùng/loài gây hại bao gồm phân hoặc vết nước tiểu, vết gặm trên bao bì hoặc dây điện, xác côn trùng chết, mùi lạ hoặc tiếng động bất thường, và ổ/lỗ ở những nơi tối, khuất. Nhận biết sớm các dấu hiệu này giúp xử lý kịp thời trước khi vấn đề trở nên nghiêm trọng. Kiểm tra thường xuyên các khu vực tối, ẩm và ít người qua lại là cách phòng ngừa hiệu quả.

CÂU HỎI EN: What do you do if chemical spills on your eyes?
CÂU HỎI VI: Bạn làm gì nếu hóa chất bắn vào mắt?
TRẢ LỜI EN: Rinse under running water; don't rub your eyes; go to hospital.
TRẢ LỜI VI: Xả dưới vòi nước chảy; không dụi mắt; đến bệnh viện.
GIẢI THÍCH: Khi hóa chất bắn vào mắt, phải rửa ngay dưới vòi nước chảy liên tục để loại bỏ hóa chất càng nhanh càng tốt, vì thời gian tiếp xúc kéo dài làm tăng nguy cơ tổn thương mắt. Không nên chà xát mắt vì có thể làm hóa chất lan rộng hoặc gây trầy xước thêm. Sau khi rửa, cần đến bệnh viện để được kiểm tra và điều trị kịp thời.

CÂU HỎI EN: If food gets chemical contamination, what will you do?
CÂU HỎI VI: Nếu thực phẩm bị nhiễm hóa chất, bạn sẽ làm gì?
TRẢ LỜI EN: Throw it away (discard).
TRẢ LỜI VI: Bỏ đi (vứt bỏ).
GIẢI THÍCH: Khi thực phẩm bị nhiễm hóa chất, cách xử lý an toàn duy nhất là vứt bỏ hoàn toàn vì không thể rửa sạch hoặc loại bỏ hóa chất một cách chắc chắn. Tiếp tục sử dụng thực phẩm nhiễm hóa chất có thể gây ngộ độc nghiêm trọng cho người ăn. Đây là nguyên tắc 'an toàn là trên hết' trong vệ sinh an toàn thực phẩm.

CÂU HỎI EN: Can we mix different chemicals to clean and sanitise the kitchen?
CÂU HỎI VI: Chúng ta có thể trộn các loại hóa chất khác nhau để làm sạch và khử trùng bếp không?
TRẢ LỜI EN: Never - it's dangerous.
TRẢ LỜI VI: Không bao giờ - rất nguy hiểm.
GIẢI THÍCH: Trộn các loại hóa chất tẩy rửa khác nhau có thể gây ra phản ứng hóa học nguy hiểm, sinh ra khí độc hoặc nhiệt, gây bỏng hoặc ngộ độc cho người sử dụng. Ví dụ điển hình là trộn thuốc tẩy (bleach) với amoniac tạo ra khí độc chloramine. Vì vậy nguyên tắc an toàn tuyệt đối là không bao giờ trộn lẫn các hóa chất khi vệ sinh bếp.

CÂU HỎI EN: Where do you store chemicals? How would you store chemicals?
CÂU HỎI VI: Bạn cất giữ hóa chất ở đâu? Bạn cất giữ hóa chất như thế nào?
TRẢ LỜI EN: In a cool, dry place away from food; separate chemicals that can react with each other; in a locked area for safety; follow label instructions; use labelled containers; store on strong shelves at eye level or lower; keep out of reach of children and pets. All chemicals must be stored in a safe, secure location, hazardous chemicals below eye level, not on the floor/window ledges/balconies, away from direct sunlight/heat/egress pathways, with containers kept closed and labelled.
TRẢ LỜI VI: Ở nơi mát, khô, tránh xa thực phẩm; tách riêng các hóa chất có thể phản ứng với nhau; trong khu vực có khóa để an toàn; làm theo hướng dẫn trên nhãn; dùng thùng có dán nhãn; cất trên kệ chắc chắn ở ngang tầm mắt hoặc thấp hơn; để xa tầm tay trẻ em và thú cưng. Mọi hóa chất phải được cất ở nơi an toàn, kín đáo, hóa chất nguy hiểm để dưới tầm mắt, không để dưới sàn/bậu cửa sổ/ban công, tránh ánh nắng trực tiếp/nhiệt/lối thoát hiểm, thùng luôn đậy kín và có dán nhãn.
GIẢI THÍCH: Hóa chất cần được bảo quản nơi khô mát, tách biệt khỏi thực phẩm, và để các loại có thể phản ứng với nhau ở xa nhau để tránh tai nạn hóa học. Khu vực lưu trữ phải có khóa để hạn chế người không có thẩm quyền tiếp cận, đặc biệt là trẻ em. Hóa chất nguy hiểm nên để dưới tầm mắt (không để trên cao dễ rơi) và không đặt trên sàn, bệ cửa sổ hay lối thoát hiểm để đảm bảo an toàn tổng thể.

CÂU HỎI EN: What are the sources of chemical contamination? How to avoid it?
CÂU HỎI VI: Nguồn gây ô nhiễm hóa học là gì? Làm sao để tránh?
TRẢ LỜI EN: Sources: fertilisers or insecticides not washed off fruits/vegetables; cleaning chemicals getting onto food due to poor storage; incorrect use of chemicals transferred from equipment. To avoid: wash fruit and vegetables before use, ensure correct storage and labelling, train staff on correct chemical use.
TRẢ LỜI VI: Nguồn: phân bón hoặc thuốc trừ sâu chưa rửa sạch khỏi trái cây/rau; hóa chất tẩy rửa dính vào thực phẩm do bảo quản kém; dùng hóa chất sai cách bị chuyển từ thiết bị sang. Cách tránh: rửa trái cây và rau trước khi dùng, đảm bảo bảo quản và dán nhãn đúng, đào tạo nhân viên cách dùng hóa chất đúng.
GIẢI THÍCH: Nguồn gây nhiễm hóa chất phổ biến gồm dư lượng phân bón/thuốc trừ sâu chưa rửa sạch trên rau củ, hóa chất tẩy rửa bảo quản sai cách lẫn vào thực phẩm, hoặc hóa chất từ thiết bị chuyển sang thực phẩm do sử dụng sai cách. Để phòng tránh, cần rửa kỹ rau củ trước khi dùng, bảo quản hóa chất đúng nơi quy định và có nhãn rõ ràng, đồng thời đào tạo nhân viên về cách sử dụng hóa chất an toàn.

CÂU HỎI EN: What information can you find in the SDS (Safety Data Sheet)?
CÂU HỎI VI: Bạn có thể tìm thấy những thông tin gì trong SDS (Bảng Dữ Liệu An Toàn)?
TRẢ LỜI EN: Product name and ingredients; hazard identification; first aid measures; handling and storage instructions; PPE required; firefighting measures; spill and leak procedures; disposal guidelines.
TRẢ LỜI VI: Tên sản phẩm và thành phần; nhận diện mối nguy; biện pháp sơ cứu; hướng dẫn xử lý và bảo quản; đồ bảo hộ (PPE) cần thiết; biện pháp chữa cháy; quy trình xử lý khi đổ/rò rỉ; hướng dẫn thải bỏ.
GIẢI THÍCH: SDS chứa thông tin toàn diện về một hóa chất, từ tên sản phẩm, thành phần, đến các mối nguy hại, biện pháp cấp cứu, cách bảo quản và xử lý sự cố tràn đổ. Đây là tài liệu bắt buộc phải có sẵn tại nơi làm việc để nhân viên tham khảo khi cần. Hiểu và sử dụng đúng SDS giúp giảm thiểu tai nạn lao động liên quan đến hóa chất trong bếp.

CÂU HỎI EN: What is a Safety Data Sheet (SDS) and what is it used for?
CÂU HỎI VI: Bảng Dữ Liệu An Toàn (SDS) là gì và dùng để làm gì?
TRẢ LỜI EN: An SDS provides detailed information about a chemical product including hazards, handling, storage, first aid and disposal - used to ensure safe use of chemicals in the workplace.
TRẢ LỜI VI: SDS cung cấp thông tin chi tiết về một sản phẩm hóa chất, gồm mối nguy, cách xử lý, bảo quản, sơ cứu và thải bỏ - dùng để đảm bảo sử dụng hóa chất an toàn tại nơi làm việc.
GIẢI THÍCH: SDS (Safety Data Sheet) là tài liệu cung cấp thông tin chi tiết về một sản phẩm hóa chất, bao gồm mối nguy hại, cách xử lý, bảo quản, cấp cứu và xử lý sự cố. Mục đích chính là đảm bảo người sử dụng hóa chất tại nơi làm việc biết cách sử dụng an toàn và xử lý đúng khi có sự cố xảy ra. Mọi cơ sở bếp sử dụng hóa chất tẩy rửa đều phải có SDS sẵn sàng để tham khảo.

CÂU HỎI EN: What are some PPE you might wear when working with chemicals?
CÂU HỎI VI: Bạn có thể mặc những đồ bảo hộ (PPE) nào khi làm việc với hóa chất?
TRẢ LỜI EN: Gloves (protect from chemical burns/skin irritation); safety goggles or face shield (protect eyes from splashes); apron or chemical-resistant clothing; closed-toe non-slip shoes. Always check the SDS for specific PPE requirements.
TRẢ LỜI VI: Găng tay (bảo vệ khỏi bỏng hóa chất/kích ứng da); kính bảo hộ hoặc tấm che mặt (bảo vệ mắt khỏi bắn tóe); tạp dề hoặc quần áo chịu hóa chất; giày kín mũi, chống trượt. Luôn xem SDS để biết yêu cầu PPE cụ thể.
GIẢI THÍCH: Khi làm việc với hóa chất, cần mang đầy đủ thiết bị bảo hộ như găng tay để tránh bỏng hóa chất, kính bảo hộ hoặc tấm chắn mặt để bảo vệ mắt khỏi bị bắn hóa chất, và giày kín mũi chống trượt để bảo vệ chân. Mỗi loại hóa chất có thể yêu cầu PPE khác nhau, vì vậy luôn cần kiểm tra SDS để biết yêu cầu cụ thể. Việc tuân thủ PPE giúp giảm thiểu tai nạn lao động trong bếp.

CÂU HỎI EN: When using spray cleaning chemicals, what PPE should you wear?
CÂU HỎI VI: Khi dùng hóa chất tẩy rửa dạng xịt, bạn nên mặc đồ bảo hộ (PPE) nào?
TRẢ LỜI EN: Gloves, mask, safety boots.
TRẢ LỜI VI: Găng tay, khẩu trang, giày bảo hộ.
GIẢI THÍCH: Hóa chất dạng xịt dễ bay thành những hạt nhỏ trong không khí, vì vậy ngoài găng tay còn cần đeo khẩu trang để tránh hít phải hơi hóa chất gây hại cho đường hô hấp. Giày bảo hộ giúp bảo vệ chân khỏi hóa chất tràn đổ trên sàn. Đây là bộ PPE cơ bản khi sử dụng các sản phẩm tẩy rửa dạng xịt trong bếp.

CÂU HỎI EN: What do you use to clean equipment and tools?
CÂU HỎI VI: Bạn dùng gì để vệ sinh thiết bị và dụng cụ?
TRẢ LỜI EN: Chemicals: detergents, sanitisers or hot water. Tools: towels, sponges, abrasives, brushes, mop, broom, dustpan, vacuum machine.
TRẢ LỜI VI: Hóa chất: chất tẩy rửa, chất khử trùng hoặc nước nóng. Dụng cụ: khăn, bọt biển, miếng chà, bàn chải, cây lau, chổi, hốt rác, máy hút bụi.
GIẢI THÍCH: Để vệ sinh thiết bị và dụng cụ bếp, cần kết hợp hóa chất như chất tẩy rửa, chất khử trùng hoặc nước nóng với các công cụ vật lý như khăn, bọt biển, vật liệu cọ rửa, chổi và máy hút bụi. Mỗi công cụ phù hợp với một loại bề mặt hoặc mức độ bẩn khác nhau, ví dụ vật liệu mài mòn dùng cho vết bẩn cứng đầu nhưng không nên dùng trên bề mặt dễ trầy xước. Lựa chọn đúng công cụ và hóa chất giúp vệ sinh hiệu quả mà không làm hỏng thiết bị.

CÂU HỎI EN: How do you clean the kitchen bench? What do you use to clean?
CÂU HỎI VI: Bạn vệ sinh bàn bếp như thế nào? Bạn dùng gì để vệ sinh?
TRẢ LỜI EN: Remove dirt, food scraps and oil; use a wet towel with detergent to clean the bench; use a clean wet towel to wipe again; use sanitiser to kill bacteria; let it dry.
TRẢ LỜI VI: Loại bỏ bụi bẩn, vụn thức ăn và dầu mỡ; dùng khăn ướt có chất tẩy rửa để lau bàn bếp; dùng khăn ướt sạch lau lại; dùng chất khử trùng để diệt vi khuẩn; để khô.
GIẢI THÍCH: Quy trình vệ sinh bàn bếp đúng cách gồm các bước: loại bỏ bụi bẩn và thức ăn thừa, lau bằng khăn ướt có chất tẩy rửa, lau lại bằng khăn sạch khác, sau đó xịt chất khử trùng để diệt khuẩn và để khô tự nhiên. Việc để khô tự nhiên (không lau lại) là quan trọng vì chất khử trùng cần thời gian tiếp xúc để phát huy hiệu quả diệt khuẩn. Đây là quy trình cleaning-rồi-sanitising tiêu chuẩn áp dụng cho mọi bề mặt tiếp xúc thực phẩm.

CÂU HỎI EN: What is the difference between a detergent and a sanitiser? Give an example of when each would be used.
CÂU HỎI VI: Sự khác nhau giữa chất tẩy rửa (detergent) và chất khử trùng (sanitiser) là gì? Cho ví dụ khi nào dùng mỗi loại.
TRẢ LỜI EN: A detergent/cleaning agent removes dirt, grease and food residue but doesn't kill bacteria (e.g. dishwashing liquid). A sanitiser reduces or kills bacteria/microorganisms to safe levels and is used after detergent, especially on food-contact surfaces.
TRẢ LỜI VI: Chất tẩy rửa (detergent) loại bỏ bụi bẩn, dầu mỡ và cặn thức ăn nhưng không diệt vi khuẩn (ví dụ nước rửa chén). Chất khử trùng (sanitiser) giảm hoặc tiêu diệt vi khuẩn/vi sinh vật xuống mức an toàn và được dùng sau chất tẩy rửa, đặc biệt trên các bề mặt tiếp xúc với thực phẩm.
GIẢI THÍCH: Detergent (chất tẩy rửa) như nước rửa chén có nhiệm vụ loại bỏ bụi bẩn, dầu mỡ và cặn thức ăn nhưng không có khả năng diệt khuẩn. Sanitiser (chất khử trùng) được dùng sau bước tẩy rửa để giảm hoặc diệt vi khuẩn xuống mức an toàn, đặc biệt quan trọng trên các bề mặt tiếp xúc trực tiếp với thực phẩm. Hai bước này luôn phải thực hiện theo đúng thứ tự: tẩy rửa trước, khử trùng sau.

CÂU HỎI EN: A common sanitiser used in the kitchen is a chlorine solution. At what strength should the concentration be?
CÂU HỎI VI: Chất khử trùng thường dùng trong bếp là dung dịch chlorine. Nồng độ nên ở mức nào?
TRẢ LỜI EN: Around 100 parts per million (ppm).
TRẢ LỜI VI: Khoảng 100 phần triệu (ppm).
GIẢI THÍCH: Nồng độ dung dịch chlorine khử trùng cần đúng chuẩn (khoảng 100ppm) - quá loãng thì không đủ khử trùng, quá đậm thì gây hại/ăn mòn.

CÂU HỎI EN: Name four pieces of equipment or work areas that would need to be sanitised in a kitchen.
CÂU HỎI VI: Nêu 4 thiết bị hoặc khu vực làm việc cần được khử trùng trong bếp.
TRẢ LỜI EN: Chopping boards, knives, food preparation benches, and the sink.
TRẢ LỜI VI: Thớt, dao, bàn sơ chế thực phẩm, và bồn rửa.
GIẢI THÍCH: Bề mặt và dụng cụ tiếp xúc trực tiếp với thực phẩm (thớt, dao, bàn sơ chế, bồn rửa) phải được khử trùng thường xuyên vì dễ nhiễm khuẩn nhất. Quy trình: làm sạch trước rồi mới khử trùng.

CÂU HỎI EN: What safety precautions would you take when mopping a kitchen floor?
CÂU HỎI VI: Bạn sẽ thực hiện những biện pháp an toàn nào khi lau sàn bếp?
TRẢ LỜI EN: Use 'Wet Floor' signage to warn others and prevent slipping; mop in small sections and let each area dry before moving on; avoid mopping during busy service times; ensure good ventilation to help the floor dry faster.
TRẢ LỜI VI: Dùng biển 'Wet Floor' (sàn ướt) để cảnh báo mọi người và tránh trượt; lau từng khu vực nhỏ và để mỗi khu vực khô rồi mới chuyển sang chỗ khác; tránh lau sàn vào giờ phục vụ đông khách; đảm bảo thông thoáng để sàn nhanh khô.
GIẢI THÍCH: Khi lau sàn bếp, cần đặt biển báo 'Sàn ướt' để cảnh báo người khác và tránh trơn ngã, đồng thời lau theo từng khu vực nhỏ và để khô trước khi di chuyển sang khu khác. Tránh lau sàn vào giờ cao điểm phục vụ vì nguy cơ tai nạn tăng cao khi nhiều người di chuyển qua lại. Thông gió tốt giúp sàn khô nhanh hơn, giảm thời gian sàn ướt và trơn trượt.

CÂU HỎI EN: Where should 'heavy pots' be stored or put away? Why should you store electrical equipment away from wet areas?
CÂU HỎI VI: 'Nồi nặng' nên được cất ở đâu? Vì sao nên để thiết bị điện tránh xa khu vực ẩm ướt?
TRẢ LỜI EN: Heavy pots should be stored at waist level or below, on sturdy, low shelves that can support the weight - avoid high shelves to reduce risk of falls or strain. Electrical equipment should be kept away from wet areas to prevent electric shock.
TRẢ LỜI VI: Nồi nặng nên cất ở ngang thắt lưng hoặc thấp hơn, trên kệ thấp, chắc chắn chịu được tải trọng - tránh kệ cao để giảm nguy cơ ngã hoặc căng cơ. Thiết bị điện nên để xa khu vực ẩm ướt để tránh điện giật.
GIẢI THÍCH: Nồi xoong nặng nên được để ở kệ thấp, ngang tầm eo hoặc thấp hơn, để tránh nguy cơ rơi từ trên cao hoặc gây chấn thương lưng khi nâng từ kệ cao xuống. Thiết bị điện cần tránh xa khu vực ẩm ướt vì nước có thể dẫn điện, gây sốc điện nguy hiểm cho người sử dụng. Đây là các nguyên tắc an toàn lao động cơ bản trong môi trường bếp.

CÂU HỎI EN: What is a Cleaning Schedule? What four points should it include?
CÂU HỎI VI: 'Cleaning Schedule' (lịch vệ sinh) là gì? Nó nên bao gồm 4 điểm nào?
TRẢ LỜI EN: A written plan showing what needs to be cleaned, who is responsible, when/how often, and what cleaning products or methods are used. This helps maintain hygiene standards and prevents cross-contamination.
TRẢ LỜI VI: Một kế hoạch bằng văn bản ghi rõ cần vệ sinh những gì, ai chịu trách nhiệm, khi nào/tần suất bao lâu, và dùng sản phẩm hoặc phương pháp vệ sinh nào. Điều này giúp duy trì tiêu chuẩn vệ sinh và ngăn lây nhiễm chéo.
GIẢI THÍCH: Lịch trình vệ sinh là bản kế hoạch ghi rõ những gì cần được vệ sinh, ai chịu trách nhiệm, khi nào/tần suất ra sao, và sản phẩm hoặc phương pháp vệ sinh nào được sử dụng. Bốn yếu tố này đảm bảo công việc vệ sinh được thực hiện đầy đủ, đều đặn và không bị bỏ sót. Áp dụng lịch trình vệ sinh giúp duy trì tiêu chuẩn an toàn thực phẩm và ngăn ngừa nhiễm khuẩn chéo trong bếp.

CÂU HỎI EN: What are two advantages of having a regular cleaning schedule in place in the kitchen?
CÂU HỎI VI: 2 lợi ích của việc có lịch vệ sinh định kỳ trong bếp là gì?
TRẢ LỜI EN: Maintains food safety and hygiene, preventing contamination and pests; promotes a safe and organised workplace, reducing accidents and improving efficiency.
TRẢ LỜI VI: Duy trì an toàn và vệ sinh thực phẩm, ngăn ô nhiễm và côn trùng; tạo nơi làm việc an toàn, ngăn nắp, giảm tai nạn và tăng hiệu quả.
GIẢI THÍCH: Lịch trình vệ sinh đều đặn mang lại hai lợi ích chính: duy trì tiêu chuẩn an toàn vệ sinh thực phẩm, ngăn ngừa nhiễm khuẩn và côn trùng gây hại, và tạo ra một nơi làm việc an toàn, ngăn nắp, giúp giảm tai nạn lao động và tăng hiệu quả công việc. Đây là lý do các cơ sở kinh doanh thực phẩm đều bắt buộc phải có lịch trình vệ sinh rõ ràng. Lợi ích này không chỉ bảo vệ khách hàng mà còn bảo vệ chính nhân viên bếp.

CÂU HỎI EN: What waste products from a kitchen or hospitality business can be recycled?
CÂU HỎI VI: Những sản phẩm phế thải nào từ bếp hoặc kinh doanh nhà hàng-khách sạn có thể tái chế được?
TRẢ LỜI EN: Used cooking oil, cardboard and paper packaging, glass bottles, and food scraps for compost.
TRẢ LỜI VI: Dầu ăn đã qua sử dụng, bao bì bìa các-tông và giấy, chai thủy tinh, và thức ăn thừa để làm phân hữu cơ.
GIẢI THÍCH: Nhiều chất thải bếp có thể tái chế thay vì bỏ đi: dầu ăn đã dùng (cho nhà thu gom), bìa carton và giấy, chai thủy tinh, và thức ăn thừa làm phân hữu cơ (compost). Vừa giảm rác thải vừa tiết kiệm chi phí xử lý.

CÂU HỎI EN: List three rules you should follow when disposing of chemicals.
CÂU HỎI VI: Liệt kê 3 quy tắc bạn nên tuân theo khi xử lý bỏ hóa chất.
TRẢ LỜI EN: Follow the manufacturer's instructions on the label/SDS; never pour chemicals into drains or sinks unless approved; use proper, clearly labelled and sealed containers for disposal.
TRẢ LỜI VI: Làm theo hướng dẫn của nhà sản xuất trên nhãn/SDS; không bao giờ đổ hóa chất xuống cống hoặc bồn rửa trừ khi được phép; dùng thùng đựng đúng quy cách, có dán nhãn rõ và đậy kín để thải bỏ.
GIẢI THÍCH: Khi xử lý hóa chất, cần tuân theo hướng dẫn trên nhãn hoặc SDS của nhà sản xuất để đảm bảo an toàn và đúng quy định pháp luật. Không được đổ hóa chất xuống cống hoặc bồn rửa trừ khi được cho phép, vì có thể gây ô nhiễm môi trường nước. Sử dụng thùng chứa đúng quy cách, có nhãn rõ ràng và đậy kín giúp tránh rò rỉ hoặc nhiễm chéo trong quá trình xử lý.

CÂU HỎI EN: Give four ways to reduce energy use.
CÂU HỎI VI: Nêu 4 cách để giảm sử dụng năng lượng.
TRẢ LỜI EN: Turn off equipment when not in use; use energy-efficient appliances; change to LED lighting; keep fridge/freezer doors closed to maintain temperature.
TRẢ LỜI VI: Tắt thiết bị khi không dùng; dùng thiết bị tiết kiệm năng lượng; chuyển sang đèn LED; đóng kín cửa tủ lạnh/tủ đông để giữ nhiệt độ.
GIẢI THÍCH: Tiết kiệm năng lượng trong bếp có thể thực hiện qua nhiều cách như tắt thiết bị khi không sử dụng, chuyển sang thiết bị tiết kiệm điện hoặc đèn LED, và giữ cửa tủ lạnh/tủ đông đóng kín để duy trì nhiệt độ ổn định (tránh máy phải hoạt động nhiều hơn để bù nhiệt). Những biện pháp này không chỉ giảm chi phí vận hành mà còn góp phần bảo vệ môi trường. Đây là một phần của thực hành bền vững (sustainability) trong ngành ẩm thực.

CÂU HỎI EN: Give four ways to reduce water use.
CÂU HỎI VI: Nêu 4 cách để giảm sử dụng nước.
TRẢ LỜI EN: Fix leaking taps or pipes immediately; turn off pipes when not in use; install low-flow spray nozzles in sinks; don't leave water running when washing or rinsing.
TRẢ LỜI VI: Sửa ngay vòi hoặc ống nước bị rò rỉ; khóa ống khi không dùng; lắp vòi phun lưu lượng thấp ở bồn rửa; không để nước chảy khi rửa hoặc xả.
GIẢI THÍCH: Giảm sử dụng nước trong bếp gồm các biện pháp như sửa ngay vòi nước hoặc đường ống bị rò rỉ, tắt vòi khi không sử dụng, lắp đầu vòi phun lưu lượng thấp ở bồn rửa, và không để nước chảy liên tục khi rửa hoặc xả đồ. Những biện pháp đơn giản này giúp tiết kiệm đáng kể lượng nước tiêu thụ hàng ngày trong một cơ sở kinh doanh thực phẩm. Đây cũng là một phần trách nhiệm về môi trường mà mọi đầu bếp nên thực hiện.

CÂU HỎI EN: If wet chopping boards are stacked on top of each other after cleaning, what will happen and why could this be dangerous?
CÂU HỎI VI: Nếu thớt ướt được xếp chồng lên nhau sau khi rửa, điều gì sẽ xảy ra và vì sao điều này có thể nguy hiểm?
TRẢ LỜI EN: Moisture gets trapped, creating a damp environment where bacteria and mould can grow quickly, potentially causing cross-contamination and foodborne illness. Always air-dry chopping boards vertically before stacking.
TRẢ LỜI VI: Hơi ẩm bị giữ lại, tạo môi trường ẩm ướt nơi vi khuẩn và nấm mốc có thể phát triển nhanh, có thể gây lây nhiễm chéo và bệnh do thực phẩm. Luôn để thớt khô tự nhiên theo chiều dựng đứng trước khi xếp chồng.
GIẢI THÍCH: Khi thớt ướt được xếp chồng lên nhau, hơi nước bị giữ lại giữa các lớp tạo ra môi trường ẩm ướt lý tưởng cho vi khuẩn và nấm mốc phát triển nhanh chóng. Điều này có thể gây nhiễm khuẩn chéo khi thớt được sử dụng lại cho thực phẩm khác, dẫn đến nguy cơ ngộ độc thực phẩm. Cách phòng tránh tốt nhất là để thớt khô tự nhiên theo chiều thẳng đứng (trên giá đỡ) trước khi xếp chồng hoặc cất đi.

CÂU HỎI EN: Why can a dirty and moist cloth in a kitchen be a danger?
CÂU HỎI VI: Vì sao khăn bẩn và ẩm trong bếp có thể gây nguy hiểm?
TRẢ LỜI EN: It can harbour bacteria and spread contamination; moisture creates an ideal environment for germs to multiply, increasing cross-contamination risk on food contact surfaces.
TRẢ LỜI VI: Nó có thể chứa vi khuẩn và lan ô nhiễm; độ ẩm tạo môi trường lý tưởng cho vi khuẩn sinh sôi, làm tăng nguy cơ lây nhiễm chéo trên các bề mặt tiếp xúc với thực phẩm.
GIẢI THÍCH: Khăn lau bẩn và ẩm tạo điều kiện lý tưởng cho vi khuẩn trú ẩn và sinh sôi nhanh chóng, vì độ ẩm kết hợp với chất hữu cơ (thức ăn dính trên khăn) là môi trường thuận lợi cho vi sinh vật phát triển. Khi dùng khăn này lau các bề mặt tiếp xúc thực phẩm, vi khuẩn có thể lây lan từ khăn sang thực phẩm, gây nhiễm khuẩn chéo. Vì vậy cần thay khăn lau thường xuyên và giặt/khử trùng đúng cách.

CÂU HỎI EN: What are the three R's for environmental practices?
CÂU HỎI VI: 3 chữ R trong thực hành bảo vệ môi trường là gì?
TRẢ LỜI EN: Reduce - minimise waste and resource use; Reuse - use items more than once; Recycle - process materials to make new products.
TRẢ LỜI VI: Reduce (Giảm) - giảm thiểu rác thải và việc dùng tài nguyên; Reuse (Tái sử dụng) - dùng đồ nhiều lần; Recycle (Tái chế) - xử lý vật liệu để làm sản phẩm mới.
GIẢI THÍCH: Ba chữ R (Reduce, Reuse, Recycle) là nguyên tắc cốt lõi của thực hành bền vững: giảm thiểu rác thải và tiêu thụ tài nguyên ngay từ đầu, tái sử dụng vật dụng nhiều lần trước khi vứt bỏ, và tái chế nguyên liệu để tạo ra sản phẩm mới. Áp dụng ba nguyên tắc này trong bếp giúp giảm chi phí vận hành và tác động tiêu cực đến môi trường. Đây là kiến thức nền tảng mà mọi đầu bếp hiện đại cần hiểu.

CÂU HỎI EN: A manufacturer requires a detergent to be used at the rate of 20ml per litre of water and your sink holds 15 litres of water. How much detergent should you use for a full sink of water?
CÂU HỎI VI: Nhà sản xuất yêu cầu dùng chất tẩy rửa với tỷ lệ 20ml cho mỗi lít nước, bồn rửa của bạn chứa 15 lít nước. Bạn nên dùng bao nhiêu chất tẩy rửa cho đầy bồn?
TRẢ LỜI EN: 300ml (20ml x 15 litres).
TRẢ LỜI VI: 300ml (20ml x 15 lít).
GIẢI THÍCH: Bài toán này yêu cầu áp dụng tỷ lệ pha chế: 20ml chất tẩy rửa cho mỗi 1 lít nước, với bồn chứa 15 lít nước thì cần 20ml x 15 = 300ml chất tẩy rửa. Tính đúng tỷ lệ pha chế rất quan trọng vì pha quá ít sẽ không đủ hiệu quả tẩy rửa/khử trùng, còn pha quá nhiều có thể gây lãng phí hoặc tồn dư hóa chất nguy hiểm trên dụng cụ. Đây là kỹ năng toán học thực tế thường gặp trong công việc bếp.

CÂU HỎI EN: How would you recycle water in your kitchen? How do you protect the environment?
CÂU HỎI VI: Bạn sẽ tái sử dụng nước trong bếp như thế nào? Bạn bảo vệ môi trường ra sao?
TRẢ LỜI EN: Reuse waste-water from washing vegetables/fruits/rice, or cooling-down water, for gardening, lawn and landscape; old stored drinking water that becomes murky can be reused for washing utensils or mopping floors; collect rainwater for cleaning tasks.
TRẢ LỜI VI: Tái sử dụng nước thải từ việc rửa rau củ/trái cây/gạo, hoặc nước làm nguội, để tưới vườn, bãi cỏ và cảnh quan; nước uống để lâu bị đục có thể dùng lại để rửa dụng cụ hoặc lau sàn; hứng nước mưa cho các việc vệ sinh.
GIẢI THÍCH: Tái sử dụng nước trong bếp là một thực hành bền vững quan trọng, ví dụ nước rửa rau củ hoặc nước làm nguội có thể dùng để tưới cây, và nước uống dự trữ bị đục có thể tận dụng để rửa dụng cụ hoặc lau sàn thay vì đổ bỏ. Thu nước mưa cũng là một cách hiệu quả để có nguồn nước sạch cho các công việc vệ sinh không cần nước uống được. Những biện pháp này giúp giảm lượng nước tiêu thụ và bảo vệ nguồn tài nguyên nước.

CÂU HỎI EN: What is sustainability to you? How do you work sustainably in the kitchen?
CÂU HỎI VI: Tính bền vững (sustainability) có ý nghĩa gì với bạn? Bạn làm việc bền vững trong bếp như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Sustainability means using the Earth's resources to live without affecting the next generation's ability to live healthily and peacefully. To work sustainably: recycle leftover food; don't over-order or overproduce; ensure correct storage; turn off equipment when not in use; reduce, reuse, recycle.
TRẢ LỜI VI: Tính bền vững nghĩa là sử dụng tài nguyên của Trái Đất để sống mà không ảnh hưởng đến khả năng sống khỏe mạnh và hòa bình của thế hệ sau. Để làm việc bền vững: tái chế thức ăn thừa; không đặt thừa hay sản xuất thừa; đảm bảo bảo quản đúng; tắt thiết bị khi không dùng; giảm, tái sử dụng, tái chế.
GIẢI THÍCH: Sustainability (tính bền vững) nghĩa là sử dụng tài nguyên của Trái Đất một cách hợp lý để không ảnh hưởng đến khả năng sống khỏe mạnh và hòa bình của các thế hệ sau. Trong bếp, làm việc bền vững bao gồm tái chế thức ăn dư, không đặt hàng hoặc sản xuất quá mức, bảo quản thực phẩm đúng cách để tránh hư hỏng, và tắt thiết bị khi không dùng. Đây là trách nhiệm chung của mọi đầu bếp trong ngành ẩm thực hiện đại để giảm tác động đến môi trường.

CÂU HỎI EN: How many types of garbage do you have? What do you do when you throw away oil?
CÂU HỎI VI: Bạn có bao nhiêu loại rác? Bạn làm gì khi vứt bỏ dầu ăn?
TRẢ LỜI EN: There are 5 types: liquid waste, solid rubbish, organic waste, recyclable rubbish, hazardous waste (some places only separate organic and recyclable). For oil: cool down the cooking oil; if a little, wipe with a paper towel; if a lot, pour into a container, seal it, and toss in the trash.
TRẢ LỜI VI: Có 5 loại: chất thải lỏng, rác rắn, chất thải hữu cơ, rác tái chế, chất thải nguy hại (một số nơi chỉ tách rác hữu cơ và tái chế). Với dầu: để dầu ăn nguội; nếu ít thì lau bằng khăn giấy; nếu nhiều thì đổ vào hộp, đậy kín rồi bỏ vào thùng rác.
GIẢI THÍCH: Rác thải trong bếp có thể phân loại thành 5 loại: rác thải lỏng, rác thải rắn, rác thải hữu cơ, rác thải tái chế và rác thải nguy hại, dù một số nơi chỉ phân loại đơn giản thành hữu cơ và tái chế. Đối với dầu ăn thừa, nếu lượng nhỏ có thể lau bằng giấy ăn, nhưng nếu lượng nhiều cần để nguội, đổ vào hộp chứa, đậy kín rồi mới bỏ vào rác - tuyệt đối không đổ trực tiếp xuống cống vì gây tắc nghẽn và ô nhiễm. Phân loại rác đúng cách giúp giảm tác động môi trường và tuân thủ quy định vệ sinh.

# CHỦ ĐỀ: Chuẩn bị nguyên liệu, dao và thiết bị
CÂU HỎI EN: What is mise en place?
CÂU HỎI VI: Mise en place là gì?
TRẢ LỜI EN: Mise en place is a French term meaning 'to set in place' or 'everything in place'. For example, before starting my shift, I always make sure to follow PPE requirements, then clean and sanitise my workstation, prepare all necessary tools and equipment, ensure ingredients are ready, and begin cooking stocks and sauces as part of my mise en place.
TRẢ LỜI VI: Mise en place là thuật ngữ tiếng Pháp nghĩa là 'đặt vào đúng chỗ' hay 'mọi thứ vào vị trí'. Ví dụ, trước khi bắt đầu ca, tôi luôn đảm bảo tuân thủ yêu cầu về đồ bảo hộ (PPE), rồi làm sạch và khử trùng khu vực làm việc, chuẩn bị mọi dụng cụ và thiết bị cần thiết, đảm bảo nguyên liệu sẵn sàng, và bắt đầu nấu nước dùng và sốt như một phần của mise en place.
GIẢI THÍCH: Mise en place là nền tảng của mọi quy trình bếp chuyên nghiệp - chuẩn bị đầy đủ dụng cụ, nguyên liệu và vệ sinh khu vực làm việc trước khi bắt đầu ca giúp đầu bếp làm việc nhanh, chính xác và an toàn trong giờ cao điểm. Đây thường là câu hỏi mở đầu trong bài đánh giá kỹ năng vì nó thể hiện hiểu biết cơ bản nhất về nghề bếp chuyên nghiệp.

CÂU HỎI EN: What is the difference between cleaning and sanitising?
CÂU HỎI VI: Sự khác nhau giữa làm sạch và khử trùng là gì?
TRẢ LỜI EN: Cleaning removes dirt and food residue but does not kill bacteria; sanitising kills/reduces bacteria to safe levels, usually done after cleaning.
TRẢ LỜI VI: Làm sạch loại bỏ bụi bẩn và cặn thức ăn nhưng không diệt vi khuẩn; khử trùng tiêu diệt/giảm vi khuẩn xuống mức an toàn, thường làm sau khi làm sạch.
GIẢI THÍCH: Đây là hai bước khác nhau nhưng liên tiếp: cleaning chỉ loại bỏ bụi bẩn nhìn thấy được bằng xà phòng/nước, còn sanitising dùng hóa chất hoặc nhiệt để diệt vi khuẩn còn sót lại ở mức an toàn. Hiểu rõ sự khác biệt này rất quan trọng vì nhiều người nhầm lẫn hai khái niệm, dẫn đến quy trình vệ sinh không đầy đủ.

CÂU HỎI EN: Give one example of preparing 'Mise en Place' for a poultry/seafood/sandwich dish.
CÂU HỎI VI: Cho một ví dụ về chuẩn bị 'Mise en Place' cho món gia cầm/hải sản/sandwich.
TRẢ LỜI EN: For a poultry dish, mise en place means trimming and portioning the chicken, preparing the marinade or seasoning, and having pans and trays ready before cooking starts.
TRẢ LỜI VI: Với món gia cầm, mise en place nghĩa là sơ chế và chia phần thịt gà, chuẩn bị nước ướp hoặc gia vị, và có sẵn chảo và khay trước khi bắt đầu nấu.
GIẢI THÍCH: Mise en place cho món gia cầm gồm: sơ chế và cắt phần thịt gà, chuẩn bị nước ướp/gia vị, chuẩn bị chảo và khay. Làm sẵn trước giờ nấu giúp phục vụ nhanh và nhất quán khi bếp bận.

CÂU HỎI EN: Which knife is the most versatile for slicing, chopping and dicing? What knife is best for cutting julienne or vegetables?
CÂU HỎI VI: Loại dao nào đa năng nhất để thái lát, băm và cắt hạt lựu? Loại dao nào tốt nhất để cắt julienne hoặc rau củ?
TRẢ LỜI EN: The Chef's knife is the most versatile and best for cutting vegetables, slicing, chopping and dicing.
TRẢ LỜI VI: Dao đầu bếp (Chef's knife) là loại đa năng nhất và tốt nhất để cắt rau củ, thái lát, băm và cắt hạt lựu.
GIẢI THÍCH: Chef's knife (dao bếp đa năng) có thiết kế lưỡi rộng và dài, phù hợp với hầu hết các kỹ thuật cắt cơ bản như slicing, chopping, dicing và julienne, nên đây là con dao quan trọng nhất mà mọi đầu bếp cần thành thạo. Câu hỏi này kiểm tra kiến thức về dụng cụ cơ bản trong bếp.

CÂU HỎI EN: Why is using the correct grip important?
CÂU HỎI VI: Vì sao việc cầm dao đúng cách lại quan trọng?
TRẢ LỜI EN: The correct grip gives better control and precision when cutting, which improves safety and reduces the risk of the knife slipping and causing an injury.
TRẢ LỜI VI: Cầm dao đúng cách giúp kiểm soát và chính xác hơn khi cắt, từ đó an toàn hơn và giảm nguy cơ dao trượt gây thương tích.
GIẢI THÍCH: Cầm dao đúng cách (grip) giúp bạn kiểm soát lực và hướng cắt, cắt chính xác hơn và giảm nguy cơ dao trượt gây thương tích. Kiểu cầm phổ biến: cầm lưỡi bằng ngón cái và ngón trỏ (pinch grip), tay kia cong ngón (claw grip) để giữ nguyên liệu.

CÂU HỎI EN: What is your free hand used for when using a knife? To protect your free hand from cuts, what should you do with your fingers?
CÂU HỎI VI: Tay không cầm dao dùng để làm gì khi bạn thái? Để bảo vệ tay đó khỏi bị đứt, bạn nên làm gì với các ngón tay?
TRẢ LỜI EN: The free hand holds the ingredient steady, with fingertips curved backward (claw grip) to protect from cuts.
TRẢ LỜI VI: Tay còn lại giữ nguyên liệu cố định, với các đầu ngón tay cong ra sau (kiểu cầm 'móng vuốt' - claw grip) để tránh bị đứt.
GIẢI THÍCH: Claw grip là kỹ thuật an toàn cơ bản: tay không cầm dao giữ thực phẩm cố định nhưng các đầu ngón tay phải khum lại như móng vuốt để lưỡi dao không thể chạm vào ngón tay nếu trượt. Đây là kỹ năng dao cơ bản nhất được kiểm tra trực tiếp trong bài đánh giá thực hành.

CÂU HỎI EN: What equipment is used to keep knives sharp?
CÂU HỎI VI: Thiết bị nào dùng để giữ dao luôn sắc bén?
TRẢ LỜI EN: A sharpening steel (honing rod) and a whetstone/sharpening stone.
TRẢ LỜI VI: Que mài dao (sharpening steel/honing rod) và đá mài (whetstone/sharpening stone).
GIẢI THÍCH: Sharpening steel (honing rod) chỉ giúp chỉnh lại cạnh lưỡi dao bị lệch sau khi dùng, còn whetstone mới thực sự mài lại lưỡi dao khi nó đã cùn. Phân biệt hai dụng cụ này thể hiện kiến thức chuyên sâu hơn về chăm sóc dao, một kỹ năng được đánh giá cao trong nghề bếp.

CÂU HỎI EN: What safety precautions must you take when handling knives in a kitchen? Tell me about knife safety.
CÂU HỎI VI: Bạn cần thực hiện những biện pháp an toàn nào khi dùng dao trong bếp? Hãy nói về an toàn khi dùng dao.
TRẢ LỜI EN: Always use the right knife for the task; keep knives sharp (dull knives slip and cause accidents); cut away from your body; never leave knives in sinks or submerged in water; never try to catch a falling knife; carry the knife pointed down by your side; store knives safely in a knife block, magnetic strip or roll.
TRẢ LỜI VI: Luôn dùng đúng loại dao cho công việc; giữ dao sắc (dao cùn dễ trượt và gây tai nạn); cắt xa khỏi cơ thể; không bao giờ để dao trong bồn rửa hoặc ngâm trong nước; không bao giờ cố chụp dao đang rơi; cầm dao mũi hướng xuống sát bên người; cất dao an toàn trong khối dao, thanh từ hoặc túi cuộn dao.
GIẢI THÍCH: Dao cùn nguy hiểm hơn dao sắc vì cần dùng lực mạnh hơn và dễ trượt khỏi thực phẩm, nên giữ dao luôn sắc là nguyên tắc an toàn quan trọng dù nghe có vẻ ngược đời. Không bao giờ cố bắt dao đang rơi và không ngâm dao trong bồn rửa đầy nước (vì người khác có thể vô tình chạm vào) là hai quy tắc thường được hỏi trong phần thực hành.

CÂU HỎI EN: Name three ways knives can be stored safely. How can knives be transported safely and securely outside the kitchen?
CÂU HỎI VI: Nêu 3 cách cất dao an toàn. Làm sao để vận chuyển dao an toàn khi ra khỏi bếp?
TRẢ LỜI EN: Stored safely in a knife block, magnetic strip, or knife roll/case, kept separate from other utensils. Transported in a secured knife roll/case with blades covered or sheathed.
TRẢ LỜI VI: Cất an toàn trong khối dao, thanh từ hoặc túi/hộp cuộn dao, để riêng khỏi các dụng cụ khác. Vận chuyển trong túi/hộp cuộn dao được cố định chắc chắn với lưỡi dao được che hoặc bọc lại.
GIẢI THÍCH: Lưu trữ dao đúng cách (khối gỗ, thanh nam châm hoặc túi cuộn) ngăn ngừa tai nạn do dao để lộ thiên hoặc lẫn với các dụng cụ khác. Khi mang dao ra ngoài bếp, luôn cần bọc vỏ bảo vệ lưỡi dao để tránh gây thương tích cho người xung quanh trong quá trình di chuyển.

CÂU HỎI EN: Give two rules of knife safety.
CÂU HỎI VI: Nêu 2 quy tắc an toàn khi dùng dao.
TRẢ LỜI EN: Always carry a knife pointing down at your side, and never leave a knife in a sink full of water where someone could accidentally grab the blade.
TRẢ LỜI VI: Luôn cầm dao mũi hướng xuống sát bên người, và không bao giờ để dao trong bồn rửa đầy nước nơi ai đó có thể vô tình chạm vào lưỡi dao.
GIẢI THÍCH: Hai quy tắc an toàn dao cơ bản: luôn hướng mũi dao xuống khi di chuyển, và không bao giờ để dao lẫn trong bồn rửa đầy nước vì dễ gây tai nạn đứt tay.

CÂU HỎI EN: How do you give a knife to another person?
CÂU HỎI VI: Bạn đưa dao cho người khác như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Hold the blade pointing down, turn the handle towards the other person, and make sure they have a firm grip before you let go.
TRẢ LỜI VI: Cầm lưỡi dao hướng xuống, xoay cán về phía người kia, và chắc chắn họ đã cầm chắc trước khi bạn buông tay.
GIẢI THÍCH: Khi đưa dao cho người khác: cầm lưỡi hướng xuống, chìa cán về phía họ và chắc chắn họ cầm chắc trước khi buông tay. Không bao giờ ném hay đưa lưỡi về phía họ. Nên nói 'dao' để họ chú ý.

CÂU HỎI EN: Which tool would you use for dicing an onion / peeling a potato / flipping pancakes / turning vegetables / securing meat for carving / spreading soft mixtures?
CÂU HỎI VI: Bạn dùng dụng cụ nào để cắt hạt lựu hành tây / gọt vỏ khoai tây / lật bánh pancake / tỉa rau kiểu turned / giữ chặt thịt để cắt / phết hỗn hợp mềm?
TRẢ LỜI EN: Dicing an onion - chef's knife; peeling a potato - peeler; flipping pancakes - fish slice/spatula; turning vegetables - turning/tourner knife; securing meat for carving - carving fork; spreading soft mixtures - palette knife/spatula.
TRẢ LỜI VI: Cắt hạt lựu hành tây - dao đầu bếp; gọt vỏ khoai tây - dao gọt/dụng cụ bào vỏ; lật bánh pancake - xẻng lật cá/spatula; tỉa rau củ (turned) - dao tourner; giữ chặt thịt để cắt - nĩa cắt thịt; phết hỗn hợp mềm - dao phết/spatula.
GIẢI THÍCH: Mỗi công cụ trong bếp được thiết kế cho một mục đích riêng: peeler để gọt vỏ an toàn và nhanh hơn dao, carving fork để giữ thịt cố định khi cắt lát, palette knife không sắc nên an toàn để phết các hỗn hợp mềm. Hiểu đúng công cụ cho từng việc thể hiện kỹ năng nghề và giúp làm việc hiệu quả, an toàn hơn.

CÂU HỎI EN: Why is it important to use the correct tool for the job being done?
CÂU HỎI VI: Vì sao việc dùng đúng dụng cụ cho công việc lại quan trọng?
TRẢ LỜI EN: Using the correct tool is safer, gives better results, and prevents damage to the tool, ingredients or yourself.
TRẢ LỜI VI: Dùng đúng dụng cụ an toàn hơn, cho kết quả tốt hơn, và tránh hư hại dụng cụ, nguyên liệu hoặc thương tích cho bản thân.
GIẢI THÍCH: Dùng đúng dụng cụ cho đúng việc vừa an toàn hơn (ví dụ dùng dao lóc xương để lóc xương), cho kết quả tốt hơn, và tránh làm hỏng dụng cụ, nguyên liệu hoặc gây thương tích cho bạn.

CÂU HỎI EN: Why is it important to clean and sanitise all equipment properly between tasks? Describe how you would clean a piece of electrical/mechanical equipment.
CÂU HỎI VI: Vì sao việc làm sạch và khử trùng đúng cách mọi thiết bị giữa các công việc lại quan trọng? Mô tả cách bạn vệ sinh một thiết bị điện/cơ khí.
TRẢ LỜI EN: It prevents cross contamination between different foods. For electrical equipment, I switch it off and unplug it first, disassemble any removable parts, wash them separately, then wipe down the main unit with a damp cloth and sanitiser, making sure no water gets into the motor.
TRẢ LỜI VI: Nó ngăn lây nhiễm chéo giữa các loại thực phẩm khác nhau. Với thiết bị điện, tôi tắt và rút phích cắm trước, tháo các bộ phận tháo rời được, rửa riêng, rồi lau thân máy chính bằng khăn ẩm và chất khử trùng, đảm bảo không để nước vào motor.
GIẢI THÍCH: Vệ sinh thiết bị điện cần tắt nguồn/rút phích cắm trước, tháo các bộ phận tháo rời được để rửa riêng, và tuyệt đối tránh để nước vào motor.

CÂU HỎI EN: Give two examples of preparing equipment ready for a service period.
CÂU HỎI VI: Nêu 2 ví dụ về việc chuẩn bị thiết bị sẵn sàng cho ca phục vụ.
TRẢ LỜI EN: Sharpening and sanitising knives before service, and preheating ovens or grills to the correct temperature.
TRẢ LỜI VI: Mài và khử trùng dao trước ca phục vụ, và làm nóng lò nướng hoặc vỉ nướng đến đúng nhiệt độ.
GIẢI THÍCH: Chuẩn bị thiết bị trước ca phục vụ: mài và khử trùng dao, làm nóng lò/vỉ nướng đến nhiệt độ đúng, kiểm tra cân và nhiệt kế. Thiết bị sẵn sàng giúp bắt đầu phục vụ ngay không bị chậm.

CÂU HỎI EN: Briefly describe what a standard recipe is. What information is shown on it? What are the advantages of using a standard recipe?
CÂU HỎI VI: Mô tả ngắn gọn công thức chuẩn (standard recipe) là gì. Nó thể hiện những thông tin gì? Lợi ích của việc dùng công thức chuẩn là gì?
TRẢ LỜI EN: A Standard Recipe Card (SRC) is a document that provides all the necessary details to make a dish consistently, including ingredients, amount of ingredients, cooking method/steps, portion size, tools/equipment, and a picture. Why follow SRC: ensures consistency, controls quality, avoids waste and controls food costs, saves time in preparation, makes it easy to train new staff. List eight pieces of information on a standard recipe card: recipe/dish name, ingredients list with quantities, method/steps, cooking times and temperatures, serving size/yield, equipment needed, nutritional information, and a picture.
TRẢ LỜI VI: Thẻ công thức chuẩn (Standard Recipe Card - SRC) là tài liệu cung cấp mọi chi tiết cần thiết để làm một món ăn nhất quán, gồm nguyên liệu, lượng nguyên liệu, phương pháp/các bước nấu, khẩu phần, dụng cụ/thiết bị, và hình ảnh. Vì sao làm theo SRC: đảm bảo nhất quán, kiểm soát chất lượng, tránh lãng phí và kiểm soát chi phí thực phẩm, tiết kiệm thời gian chuẩn bị, dễ đào tạo nhân viên mới. Tám thông tin trên thẻ công thức chuẩn: tên món, danh sách nguyên liệu kèm định lượng, phương pháp/các bước, thời gian và nhiệt độ nấu, khẩu phần/sản lượng, thiết bị cần dùng, thông tin dinh dưỡng, và hình ảnh.
GIẢI THÍCH: SRC (thẻ công thức chuẩn) đảm bảo món ăn luôn được làm giống nhau dù do đầu bếp nào thực hiện, giúp kiểm soát chi phí nguyên liệu, hạn chế lãng phí và dễ dàng đào tạo nhân viên mới. Đây là công cụ quản lý chất lượng cốt lõi trong mọi bếp chuyên nghiệp, và câu hỏi này thường được hỏi kỹ với yêu cầu liệt kê đầy đủ các thông tin có trên thẻ.

CÂU HỎI EN: Why is the picture in the standard recipe card important?
CÂU HỎI VI: Vì sao hình ảnh trong thẻ công thức chuẩn lại quan trọng?
TRẢ LỜI EN: It provides a visual reference for presentation and portion size, helping ensure consistency across dishes, guiding plating, garnish and overall appearance, and maintaining quality and customer expectations.
TRẢ LỜI VI: Nó cung cấp hình ảnh tham chiếu về cách trình bày và khẩu phần, giúp đảm bảo nhất quán giữa các món, hướng dẫn cách bày đĩa, trang trí và hình thức tổng thể, đồng thời duy trì chất lượng và kỳ vọng của khách hàng.
GIẢI THÍCH: Hình ảnh trên thẻ công thức là chuẩn tham chiếu trực quan giúp mọi đầu bếp trình bày món ăn giống nhau, từ cách xếp đĩa đến trang trí, đảm bảo khách hàng luôn nhận được trải nghiệm nhất quán dù gọi món vào thời điểm nào. Đây là khía cạnh thường bị bỏ qua nhưng rất quan trọng trong quản lý chất lượng dịch vụ.

CÂU HỎI EN: What information do you find in a recipe book?
CÂU HỎI VI: Bạn tìm thấy những thông tin gì trong một cuốn sách công thức?
TRẢ LỜI EN: Recipe name, ingredients list with quantities, method/procedure, cooking times and temperatures, serving size/yield, equipment needed, nutritional information.
TRẢ LỜI VI: Tên món, danh sách nguyên liệu kèm định lượng, phương pháp/quy trình, thời gian và nhiệt độ nấu, khẩu phần/sản lượng, thiết bị cần dùng, thông tin dinh dưỡng.
GIẢI THÍCH: Câu trả lời này liên kết chặt với các câu hỏi về standard recipe card ở trên - một cuốn sách công thức chuyên nghiệp về cơ bản chứa cùng loại thông tin cần thiết để tái tạo món ăn nhất quán. Đây là kiến thức nền cơ bản, dễ trả lời nếu đã nắm vững khái niệm SRC.

CÂU HỎI EN: What type of method of cookery would use a Cryovac machine? Explain.
CÂU HỎI VI: Phương pháp nấu nào sẽ dùng máy Cryovac? Giải thích.
TRẢ LỜI EN: A Cryovac (vacuum sealing) machine is used for sous vide cooking, where food is vacuum-sealed in a bag and cooked slowly in a temperature-controlled water bath.
TRẢ LỜI VI: Máy Cryovac (hút chân không) được dùng cho nấu sous vide, trong đó thực phẩm được hút chân không trong túi và nấu chậm trong bể nước kiểm soát nhiệt độ.
GIẢI THÍCH: Máy Cryovac hút chân không gắn liền với kỹ thuật sous vide - nấu thực phẩm đã đóng gói kín trong bể nước kiểm soát nhiệt độ chính xác.

CÂU HỎI EN: What is portion control? How and why do you need to control portion?
CÂU HỎI VI: Kiểm soát khẩu phần (portion control) là gì? Bạn kiểm soát khẩu phần như thế nào và vì sao cần làm vậy?
TRẢ LỜI EN: Portion control means controlling the size/amount of food served to ensure consistency and manage cost. How: use measuring tools (scales, cups, spoons), follow SRC and instructions of the head chef strictly. Why: manage cost, ensure consistent quality and size, reduce food waste. Typical portions: starter 100g, soup 250ml, main course 200-250g, dessert 100g, vegetable 50g.
TRẢ LỜI VI: Kiểm soát khẩu phần nghĩa là kiểm soát kích cỡ/lượng thức ăn phục vụ để đảm bảo nhất quán và quản lý chi phí. Cách làm: dùng dụng cụ đo (cân, cốc, thìa), làm đúng SRC và chỉ dẫn của bếp trưởng. Lý do: quản lý chi phí, đảm bảo chất lượng và kích cỡ đồng đều, giảm lãng phí thực phẩm. Khẩu phần điển hình: món khai vị 100g, súp 250ml, món chính 200-250g, tráng miệng 100g, rau 50g.
GIẢI THÍCH: Kiểm soát định lượng phần ăn không chỉ giúp quản lý chi phí thực phẩm chính xác mà còn đảm bảo mọi khách nhận được phần ăn đồng đều, tránh lãng phí hoặc thiếu hụt. Việc dùng cân và các dụng cụ đo lường chuẩn thay vì ước lượng bằng mắt là yêu cầu bắt buộc trong bếp chuyên nghiệp, đặc biệt quan trọng để trả lời chính xác các số liệu định lượng mẫu (gram, ml) khi được hỏi.

CÂU HỎI EN: What waste products from a kitchen can be recycled?
CÂU HỎI VI: Những phế thải nào từ bếp có thể tái chế được?
TRẢ LỜI EN: Used cooking oil, cardboard packaging, glass, and food scraps for compost.
TRẢ LỜI VI: Dầu ăn đã qua sử dụng, bao bì bìa các-tông, thủy tinh, và thức ăn thừa để làm phân hữu cơ.
GIẢI THÍCH: Nhiều chất thải bếp có thể tái chế: dầu ăn đã dùng, bìa carton, thủy tinh, thức ăn thừa làm compost. Tái chế giảm chi phí xử lý rác và bảo vệ môi trường, một phần của thực hành bếp bền vững.

CÂU HỎI EN: What can a mixer / stick blender / gas canister / whisk be used for?
CÂU HỎI VI: Máy trộn / máy xay cầm tay / bình gas / que đánh trứng có thể dùng để làm gì?
TRẢ LỜI EN: A mixer is used for mixing dough or batter; a stick blender purees soups and sauces; a gas canister is used for blowtorches, for example caramelising a crème brûlée; a whisk is used for beating eggs or cream.
TRẢ LỜI VI: Máy trộn dùng để trộn bột hoặc hỗn hợp bánh; máy xay cầm tay xay nhuyễn súp và sốt; bình gas dùng cho đèn khò, ví dụ để làm cháy cạnh món crème brûlée; que đánh trứng dùng để đánh trứng hoặc kem.
GIẢI THÍCH: Mỗi thiết bị có công dụng riêng: máy trộn (mixer) trộn bột hoặc hỗn hợp, máy xay cầm tay (stick blender) xay nhuyễn súp và sốt, bình gas dùng cho đèn khò (ví dụ làm cháy cạnh crème brûlée), phới đánh trứng (whisk) đánh bông trứng hoặc kem. Biết đúng công dụng giúp làm nhanh và an toàn.

CÂU HỎI EN: Explain the Brunoise cut, the Julienne, the Turned, the Macedoine, and the Chiffonade.
CÂU HỎI VI: Giải thích các kiểu cắt: Brunoise, Julienne, Turned, Macedoine và Chiffonade.
TRẢ LỜI EN: Julienne: vegetables cut into thin matchstick strips, about 2-3mm wide and 5-6cm long. Brunoise: a very fine dice, usually made by first julienning the vegetable then dicing into small cubes about 2mm. Turned: vegetables shaped into a barrel/football shape with a knife (tourner). Macedoine: vegetables cut into small cubes (about 1cm). Chiffonade: leafy herbs or vegetables finely shredded into ribbons.
TRẢ LỜI VI: Julienne: rau củ cắt thành sợi mảnh như que diêm, rộng khoảng 2-3mm và dài 5-6cm. Brunoise: hạt lựu rất nhỏ, thường làm bằng cách cắt julienne trước rồi cắt thành khối nhỏ khoảng 2mm. Turned: rau củ được tỉa thành hình thùng/quả bóng bầu dục bằng dao (tourner). Macedoine: rau củ cắt thành khối nhỏ (khoảng 1cm). Chiffonade: rau thơm hoặc rau lá được thái nhuyễn thành dải mảnh.
GIẢI THÍCH: Đây là các thuật ngữ cắt rau củ tiếng Pháp tiêu chuẩn trong ngành bếp quốc tế, mỗi loại có kích thước và hình dáng riêng biệt (julienne là sợi mỏng dài, brunoise nhỏ hơn julienne, macedoine là hạt lựu lớn hơn). Ghi nhớ đúng định nghĩa và kích thước cụ thể (mm/cm) của từng kiểu cắt là yêu cầu kỹ thuật cơ bản được kiểm tra trong cả phần lý thuyết và thực hành.

CÂU HỎI EN: What type of thermometer do you use?
CÂU HỎI VI: Bạn dùng loại nhiệt kế nào?
TRẢ LỜI EN: Digital food thermometer, analog (mechanical) food thermometer, infrared thermometer, probe thermometer, oven thermometer.
TRẢ LỜI VI: Nhiệt kế thực phẩm điện tử, nhiệt kế thực phẩm cơ (kim), nhiệt kế hồng ngoại, nhiệt kế đầu dò, nhiệt kế lò nướng.
GIẢI THÍCH: Mỗi loại nhiệt kế phù hợp với mục đích khác nhau: nhiệt kế đầu dò để đo nhiệt độ bên trong thực phẩm, nhiệt kế hồng ngoại để đo nhanh không tiếp xúc (kiểm tra hàng giao), và nhiệt kế lò để theo dõi nhiệt độ nướng. Biết phân loại và mục đích sử dụng từng loại cho thấy hiểu biết thực tế về kiểm soát an toàn thực phẩm.

CÂU HỎI EN: What are the three types of thermometers generally found in hospitality businesses?
CÂU HỎI VI: 3 loại nhiệt kế thường thấy trong kinh doanh nhà hàng-khách sạn là gì?
TRẢ LỜI EN: Probe/digital thermometer, infrared thermometer, and dial/analog thermometer.
TRẢ LỜI VI: Nhiệt kế đầu dò/điện tử, nhiệt kế hồng ngoại, và nhiệt kế mặt số/cơ.
GIẢI THÍCH: Câu này gần giống câu trước nhưng được rút gọn về 3 loại chính phổ biến nhất trong ngành dịch vụ ăn uống, là kiến thức cơ bản thường được hỏi theo cách khác nhau để kiểm tra sự nhất quán trong hiểu biết của ứng viên.

CÂU HỎI EN: How do you maintain equipment and machines in your kitchen?
CÂU HỎI VI: Bạn bảo trì thiết bị và máy móc trong bếp như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Clean regularly after each use; check regularly for damage; store properly when not in use; maintain and repair when needed; train staff to use equipment correctly.
TRẢ LỜI VI: Vệ sinh thường xuyên sau mỗi lần dùng; kiểm tra hư hỏng định kỳ; cất giữ đúng cách khi không dùng; bảo trì và sửa chữa khi cần; đào tạo nhân viên dùng thiết bị đúng cách.
GIẢI THÍCH: Bảo trì thiết bị bếp đòi hỏi sự kết hợp giữa vệ sinh thường xuyên, kiểm tra định kỳ phát hiện hư hỏng sớm, và đào tạo nhân viên sử dụng đúng cách để tránh hỏng hóc do dùng sai. Đây là trách nhiệm chung không chỉ của bộ phận kỹ thuật mà của mọi đầu bếp sử dụng thiết bị hàng ngày.

CÂU HỎI EN: If you see a combi oven or salamander does not work, what should you do?
CÂU HỎI VI: Nếu thấy lò combi hoặc lò salamander không hoạt động, bạn nên làm gì?
TRẢ LỜI EN: Alarm other people; check the electrical plug; check the settings; ensure the door is properly closed; check for blockages in the fan or vents; report to my head chef; arrange for repair.
TRẢ LỜI VI: Báo cho mọi người; kiểm tra phích cắm điện; kiểm tra cài đặt; đảm bảo cửa đóng kín; kiểm tra xem quạt hoặc lỗ thông gió có bị tắc không; báo bếp trưởng của tôi; sắp xếp sửa chữa.
GIẢI THÍCH: Trước khi báo hỏng thiết bị, nên tự kiểm tra các nguyên nhân đơn giản như phích cắm, cài đặt sai hoặc cửa chưa đóng kín - đây thường là lỗi do người dùng chứ không phải hỏng máy thật. Nếu đã kiểm tra mà vẫn không hoạt động, báo ngay cho bếp trưởng để sắp xếp sửa chữa, tránh ảnh hưởng đến tiến độ phục vụ.

CÂU HỎI EN: What do you use to clean equipment and tools? List four pieces of equipment or work areas that need to be sanitised.
CÂU HỎI VI: Bạn dùng gì để vệ sinh thiết bị và dụng cụ? Liệt kê 4 thiết bị/khu vực làm việc cần được khử trùng.
TRẢ LỜI EN: I use hot soapy water for cleaning and a chemical sanitiser or hot water above 77 degrees for sanitising. Equipment and areas that need sanitising include chopping boards, knives, benches and sinks.
TRẢ LỜI VI: Tôi dùng nước xà phòng nóng để làm sạch và chất khử trùng hóa học hoặc nước nóng trên 77 độ để khử trùng. Thiết bị và khu vực cần khử trùng gồm thớt, dao, bàn bếp và bồn rửa.
GIẢI THÍCH: Làm sạch dùng nước xà phòng nóng, còn khử trùng cần chất chuyên dụng hoặc nước rất nóng (trên 77°C) - hai bước này luôn tách biệt.

CÂU HỎI EN: Give two examples each for Utensils, Mechanical Equipment, and Large Fixed Equipment.
CÂU HỎI VI: Cho 2 ví dụ mỗi loại: Dụng cụ (Utensils), Thiết bị Cơ khí (Mechanical Equipment), và Thiết bị Cố định Lớn (Large Fixed Equipment).
TRẢ LỜI EN: Utensils: knives, whisks, tongs. Mechanical equipment: mixer, blender, slicer. Large fixed equipment: oven, walk-in cool room, dishwasher.
TRẢ LỜI VI: Dụng cụ (Utensils): dao, que đánh trứng, kẹp gắp. Thiết bị cơ khí (Mechanical equipment): máy trộn, máy xay, máy thái. Thiết bị cố định lớn (Large fixed equipment): lò nướng, phòng lạnh đi vào được, máy rửa chén.
GIẢI THÍCH: Phân loại thiết bị bếp theo ba nhóm (utensils nhỏ cầm tay, mechanical equipment có động cơ, large fixed equipment cố định lớn) giúp ứng viên trả lời có hệ thống khi được hỏi về kiến thức thiết bị tổng quát, tránh liệt kê lan man không theo cấu trúc.

CÂU HỎI EN: What equipment do you use in the kitchen?
CÂU HỎI VI: Bạn dùng thiết bị gì trong bếp?
TRẢ LỜI EN: Oven and stove for baking/roasting/boiling/sauteing; grill and deep fryer for grilling and frying; blender and food processor for sauces/purees/dressings; knives and chopping boards for prep work; thermometers for checking food safety temperatures; vacuum sealer and storage equipment.
TRẢ LỜI VI: Lò nướng và bếp lò để nướng/quay/luộc/xào áp chảo; vỉ nướng và máy chiên ngập dầu để nướng và chiên; máy xay và máy xay thực phẩm cho sốt/món xay nhuyễn/sốt trộn; dao và thớt để sơ chế; nhiệt kế để kiểm tra nhiệt độ an toàn thực phẩm; máy hút chân không và thiết bị bảo quản.
GIẢI THÍCH: Câu trả lời nên nhóm thiết bị theo công năng và phương pháp nấu liên quan (oven/stove cho nấu nhiệt khô và ướt, grill/fryer cho nướng/chiên...) thay vì chỉ liệt kê rời rạc, giúp người nghe thấy được tư duy hệ thống về cách tổ chức công việc bếp.

CÂU HỎI EN: Before using equipment, what do you need to look for to ensure it will be used safely? List four things you should look for before using equipment.
CÂU HỎI VI: Trước khi dùng thiết bị, bạn cần kiểm tra gì để đảm bảo an toàn khi sử dụng? Liệt kê 4 điều cần kiểm tra trước khi dùng thiết bị.
TRẢ LỜI EN: Equipment is clean and sanitised; no visible damage or faults (exposed wires, broken parts); safety guards/covers are in place; equipment operates correctly during a test run; proper PPE is available.
TRẢ LỜI VI: Thiết bị sạch và đã khử trùng; không có hư hỏng hoặc lỗi nhìn thấy được (dây điện hở, bộ phận vỡ); có sẵn tấm chắn/nắp an toàn; thiết bị chạy đúng trong lần chạy thử; có sẵn đồ bảo hộ (PPE) phù hợp.
GIẢI THÍCH: Kiểm tra trước khi dùng thiết bị (clean, no damage, safety guard, test run) là bước phòng ngừa quan trọng để tránh tai nạn điện hoặc cơ học, đặc biệt với các máy có bộ phận chuyển động như slicer hoặc mixer. Đây là quy trình bắt buộc theo tiêu chuẩn an toàn lao động (OHS) trong bếp.

CÂU HỎI EN: When you use the blender and it's broken, what do you do?
CÂU HỎI VI: Khi bạn dùng máy xay và nó bị hỏng, bạn làm gì?
TRẢ LỜI EN: Unplug it, label a warning sign, remove it to a separate place and call a technician to fix it.
TRẢ LỜI VI: Rút phích cắm, treo biển cảnh báo, chuyển sang nơi riêng và gọi kỹ thuật viên đến sửa.
GIẢI THÍCH: Quy trình xử lý thiết bị hỏng luôn theo thứ tự: ngắt điện ngay để an toàn, dán cảnh báo để người khác không dùng, cách ly thiết bị, rồi báo kỹ thuật viên sửa. Đây là mẫu trả lời chuẩn áp dụng cho hầu hết các câu hỏi về thiết bị hỏng trong bài đánh giá.

CÂU HỎI EN: What is the relationship between portion size and profitability?
CÂU HỎI VI: Mối quan hệ giữa khẩu phần và lợi nhuận là gì?
TRẢ LỜI EN: Portion size directly affects food cost - if portions are too large, food cost rises and profit falls; if portions are correctly controlled and consistent, the business can predict costs accurately and maintain a healthy profit margin.
TRẢ LỜI VI: Khẩu phần ảnh hưởng trực tiếp đến chi phí thực phẩm - nếu khẩu phần quá lớn, chi phí thực phẩm tăng và lợi nhuận giảm; nếu khẩu phần được kiểm soát đúng và nhất quán, doanh nghiệp có thể dự đoán chính xác chi phí và duy trì biên lợi nhuận lành mạnh.
GIẢI THÍCH: Khẩu phần và lợi nhuận có quan hệ trực tiếp: khẩu phần không nhất quán làm chi phí thực phẩm khó kiểm soát và ảnh hưởng lợi nhuận.

CÂU HỎI EN: What is a Par Level (Par Stock level)? What happens if there is too much stock? What methods are used to control par stock?
CÂU HỎI VI: Mức PAR (Par Stock level) là gì? Điều gì xảy ra nếu tồn kho quá nhiều? Những phương pháp nào được dùng để kiểm soát mức PAR?
TRẢ LỜI EN: Par level is the amount of stock needed to run the business, with minimum and maximum levels, checked via inventory checks. Too much stock causes high wastage, lower quality due to long storage, and not enough storage space. Control methods: write correct orders/determine correct quantity, check stock every day, check use-by date before storing, follow FIFO.
TRẢ LỜI VI: Mức par là lượng hàng tồn cần thiết để vận hành doanh nghiệp, có mức tối thiểu và tối đa, được kiểm tra qua kiểm kê. Tồn kho quá nhiều gây lãng phí cao, chất lượng giảm do để lâu, và không đủ chỗ chứa. Cách kiểm soát: viết đơn đặt hàng đúng/xác định đúng số lượng, kiểm tra hàng mỗi ngày, kiểm tra hạn sử dụng trước khi cất, áp dụng FIFO.
GIẢI THÍCH: Par level là mức tồn kho tối thiểu và tối đa được tính toán dựa trên nhu cầu sử dụng thực tế, giúp tránh cả hai tình trạng xấu: thiếu hàng gây gián đoạn phục vụ, hoặc dư hàng gây lãng phí và giảm chất lượng do lưu trữ quá lâu. Việc kiểm kê thường xuyên và đặt hàng đúng số lượng theo par level là kỹ năng quản lý kho thiết yếu cho vị trí giám sát.

CÂU HỎI EN: Give the meaning of the culinary term Par Stock Level.
CÂU HỎI VI: Ý nghĩa của thuật ngữ chuyên ngành 'Par Stock Level' là gì?
TRẢ LỜI EN: Par Stock Level is the minimum amount of an item that should always be kept in stock, used as a guide for reordering so the kitchen never runs out.
TRẢ LỜI VI: Par Stock Level là lượng tối thiểu của một mặt hàng luôn phải giữ trong kho, dùng làm hướng dẫn để đặt hàng thêm sao cho bếp không bao giờ hết hàng.
GIẢI THÍCH: Par Stock Level là mức tồn kho tối thiểu cần giữ cho mỗi mặt hàng. Khi hàng xuống dưới mức par thì cần đặt thêm, để bếp không bao giờ thiếu nguyên liệu. Mức par phụ thuộc vào lượng dùng hằng ngày và thời gian giao hàng.

# CHỦ ĐỀ: Bảo quản và nhận hàng cung cấp cho nhà bếp
CÂU HỎI EN: List five stock items you would expect to take delivery of for the kitchen of a small cafe / the banquet department of a large hotel / the housekeeping department of a large hotel.
CÂU HỎI VI: Liệt kê 5 mặt hàng tồn kho bạn kỳ vọng nhận được cho bếp của một quán cà phê nhỏ / bộ phận tiệc của khách sạn lớn / bộ phận buồng phòng của khách sạn lớn.
TRẢ LỜI EN: Fresh milk, bread, fruit and vegetables, coffee beans, and eggs.
TRẢ LỜI VI: Sữa tươi, bánh mì, trái cây và rau củ, cà phê hạt, và trứng.
GIẢI THÍCH: Quán cà phê nhỏ cần nguyên liệu tươi dùng hằng ngày và nguyên liệu đồ uống: sữa tươi, bánh mì, trái cây rau củ, hạt cà phê, trứng. Các mặt hàng dễ hỏng này cần giao thường xuyên và bảo quản đúng nhiệt độ.

CÂU HỎI EN: List five different points that need to be inspected when receiving deliveries. What do you do when you receive delivery?
CÂU HỎI VI: Liệt kê 5 điểm cần kiểm tra khi nhận hàng giao. Bạn làm gì khi nhận hàng?
TRẢ LỜI EN: Inspect the packaging for any damage or signs of pests; check quantity, temperature, colour and texture of the goods; inspect the condition of the delivery truck and driver; check the invoice for correct quantity and quality.
TRẢ LỜI VI: Kiểm tra bao bì có hư hại hoặc dấu hiệu côn trùng không; kiểm tra số lượng, nhiệt độ, màu sắc và kết cấu của hàng; kiểm tra tình trạng xe giao hàng và tài xế; đối chiếu hóa đơn về số lượng và chất lượng.
GIẢI THÍCH: Kiểm tra hàng giao là bước bắt buộc trong quy trình an toàn thực phẩm vì sai sót ở đây (nhiệt độ sai, hàng hư hỏng, thiếu số lượng) sẽ ảnh hưởng đến toàn bộ chuỗi bảo quản sau đó. Đối chiếu hóa đơn với hàng thực tế giúp tránh thất thoát và đảm bảo chất lượng đầu vào. Đây là câu hỏi rất phổ biến trong bài đánh giá vì nó kiểm tra ý thức kiểm soát chất lượng của ứng viên.

CÂU HỎI EN: You receive a delivery of groceries and a bag of flour has been damaged (ripped and open). What action do you take?
CÂU HỎI VI: Bạn nhận một lô hàng tạp hóa và một bao bột đã bị hỏng (rách và mở). Bạn sẽ hành động như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Reject that item, record the damage, and report it to the supplier for a replacement or credit.
TRẢ LỜI VI: Từ chối mặt hàng đó, ghi lại hư hại, và báo nhà cung cấp để đổi hàng hoặc hoàn tiền.
GIẢI THÍCH: Bao bì rách có thể khiến thực phẩm bị nhiễm khuẩn, bụi bẩn hoặc côn trùng, nên nguyên tắc an toàn thực phẩm yêu cầu từ chối ngay món hàng đó. Ghi nhận lại và báo cho nhà cung cấp giúp có chứng từ đòi bồi thường và theo dõi chất lượng nhà cung cấp theo thời gian. Đây là phản xạ quan trọng thể hiện sự tuân thủ quy trình HACCP.

CÂU HỎI EN: You receive a delivery of fresh chicken pieces. What temperature should the chicken pieces be when they arrive in your kitchen?
CÂU HỎI VI: Bạn nhận một lô thịt gà tươi. Thịt gà nên ở nhiệt độ nào khi đến bếp của bạn?
TRẢ LỜI EN: 0ºC to 5ºC.
TRẢ LỜI VI: 0°C đến 5°C.
GIẢI THÍCH: Khoảng 0-5°C là ngưỡng an toàn để hạn chế vi khuẩn phát triển trên thịt gia cầm tươi, một loại thực phẩm dễ nhiễm khuẩn như Salmonella. Đây là tiêu chuẩn an toàn thực phẩm cố định mà ứng viên cần nhớ chính xác vì có thể được hỏi với các loại thực phẩm khác (hải sản, thịt bò...). Trả lời đúng số liệu nhiệt độ thể hiện kiến thức chuyên môn vững.

CÂU HỎI EN: If the chicken comes to your kitchen at 10 degrees C, do you receive it or not?
CÂU HỎI VI: Nếu gà đến bếp của bạn ở 10°C, bạn có nhận hay không?
TRẢ LỜI EN: No, I would not accept the chicken at 10°C. The safe temperature for receiving fresh poultry is 5°C or below to prevent bacterial growth - I will send it back to the supplier and require another delivery at the right temperature.
TRẢ LỜI VI: Không, tôi sẽ không nhận gà ở 10°C. Nhiệt độ an toàn khi nhận gia cầm tươi là 5°C hoặc thấp hơn để ngăn vi khuẩn phát triển - tôi sẽ trả lại cho nhà cung cấp và yêu cầu giao lại lô khác đúng nhiệt độ.
GIẢI THÍCH: 10°C vượt quá ngưỡng an toàn 5°C nên đầu bếp phải từ chối nhận hàng để tránh nguy cơ ngộ độc thực phẩm cho khách. Đây là câu hỏi tình huống kiểm tra khả năng ra quyết định dứt khoát dựa trên tiêu chuẩn an toàn, không thỏa hiệp dù có thể gây bất tiện về nguồn cung. Trả lời cần thể hiện rõ lý do khoa học (ngăn vi khuẩn phát triển) chứ không chỉ nói 'không nhận'.

CÂU HỎI EN: Give three indicators for quality fresh whole fish when it arrives at the kitchen from the seafood supplier.
CÂU HỎI VI: Nêu 3 dấu hiệu nhận biết cá nguyên con tươi ngon khi đến bếp từ nhà cung cấp hải sản.
TRẢ LỜI EN: Bright, clear eyes; firm flesh that springs back when pressed; and a fresh, mild sea smell, not a strong fishy or ammonia smell.
TRẢ LỜI VI: Mắt sáng, trong; thịt chắc, ấn vào bật lại; và mùi biển tươi nhẹ, không có mùi tanh nồng hay mùi amoniac.
GIẢI THÍCH: Ba dấu hiệu kiểm tra cá tươi kinh điển: mắt, độ đàn hồi của thịt, và mùi - đây là kiến thức thực hành quan trọng khi nhận hàng hải sản.

CÂU HỎI EN: When checking a store room for evidence of pests such as mice, give three things you may find that would suggest mice or rats have been in the storeroom.
CÂU HỎI VI: Khi kiểm tra kho để tìm dấu hiệu côn trùng/dịch hại như chuột, nêu 3 dấu hiệu cho thấy chuột đã xuất hiện trong kho.
TRẢ LỜI EN: Droppings, gnaw marks on packaging, and nesting materials/holes.
TRẢ LỜI VI: Phân, dấu răng gặm trên bao bì, và vật liệu làm tổ/lỗ.
GIẢI THÍCH: Phát hiện sớm dấu hiệu côn trùng/loài gây hại giúp ngăn ngừa nhiễm khuẩn chéo và tuân thủ quy định kiểm soát dịch hại bắt buộc trong bếp công nghiệp. Ba dấu hiệu phổ biến nhất là phân chuột, vết gặm trên bao bì và vật liệu làm ổ - đây là kiến thức thực tế mà người kiểm tra vệ sinh thường hỏi trực tiếp. Trả lời cụ thể, đúng thuật ngữ sẽ tạo ấn tượng chuyên nghiệp.

CÂU HỎI EN: Name two beverage products which may be affected by heat during transportation or storage.
CÂU HỎI VI: Nêu 2 sản phẩm đồ uống có thể bị ảnh hưởng bởi nhiệt trong quá trình vận chuyển hoặc bảo quản.
TRẢ LỜI EN: Wine and beer can spoil or lose quality if stored in heat.
TRẢ LỜI VI: Rượu vang và bia có thể hỏng hoặc giảm chất lượng nếu bảo quản trong nhiệt độ nóng.
GIẢI THÍCH: Đồ uống có cồn như rượu vang và bia dễ mất chất lượng khi gặp nhiệt độ cao trong vận chuyển hoặc lưu kho (mất hương vị, biến chất). Nên cất nơi mát, ổn định nhiệt độ và tránh ánh nắng.

CÂU HỎI EN: Name two food products which may emit strong odours and flavours that may be absorbed into other foods.
CÂU HỎI VI: Nêu 2 sản phẩm thực phẩm có mùi/vị mạnh có thể bị hấp thụ vào các thực phẩm khác.
TRẢ LỜI EN: Onions and garlic, and strong cheeses like blue cheese.
TRẢ LỜI VI: Hành tây và tỏi, và các loại phô mai nặng mùi như phô mai xanh.
GIẢI THÍCH: Thực phẩm có mùi mạnh như hành, tỏi, phô mai xanh có thể ám mùi sang thực phẩm khác (như bơ, sữa, trứng). Cần cất riêng, trong hộp kín hoặc khu riêng để giữ đúng hương vị từng loại.

CÂU HỎI EN: How should chemicals be stored in a hospitality business?
CÂU HỎI VI: Hóa chất nên được bảo quản như thế nào trong kinh doanh nhà hàng-khách sạn?
TRẢ LỜI EN: Stored in a safe, secure location, away from food, below eye level if hazardous, not on the floor/window ledges/balconies, away from direct sunlight and heat, with containers closed and properly labelled.
TRẢ LỜI VI: Cất ở nơi an toàn, kín đáo, tránh xa thực phẩm, dưới tầm mắt nếu là hóa chất nguy hiểm, không để dưới sàn/bậu cửa sổ/ban công, tránh ánh nắng trực tiếp và nhiệt, thùng luôn đậy kín và dán nhãn đúng cách.
GIẢI THÍCH: Tách biệt hóa chất với thực phẩm và để dưới tầm mắt là quy tắc an toàn bắt buộc để tránh nhiễm độc hóa học (chemical contamination) - một trong ba loại nguy cơ chính trong an toàn thực phẩm. Quy định này cũng giúp tránh hóa chất rơi vào thực phẩm do vô tình hoặc do để trên cao. Đây là kiến thức cơ bản về HACCP mà người đánh giá kỹ năng chắc chắn sẽ hỏi.

CÂU HỎI EN: Explain what a 'Food Recall' is and what to do if a food item you have is recalled by the supplier.
CÂU HỎI VI: Giải thích 'Food Recall' (thu hồi thực phẩm) là gì và bạn nên làm gì nếu một mặt hàng bạn có bị nhà cung cấp thu hồi.
TRẢ LỜI EN: A food recall is the withdrawal of a food product due to a safety issue. If a product you have is recalled, stop using/serving it immediately, remove it from stock, follow the supplier's recall instructions, and inform management.
TRẢ LỜI VI: Thu hồi thực phẩm (food recall) là việc rút một sản phẩm thực phẩm do vấn đề an toàn. Nếu sản phẩm bạn có bị thu hồi, hãy ngừng dùng/phục vụ ngay lập tức, loại khỏi kho, làm theo hướng dẫn thu hồi của nhà cung cấp, và báo cho quản lý.
GIẢI THÍCH: Food recall xảy ra khi nhà cung cấp phát hiện sản phẩm không an toàn (nhiễm khuẩn, dị vật, ghi nhãn sai chất gây dị ứng...) và phải thu hồi khỏi thị trường. Khi nhận thông báo thu hồi, đầu bếp phải dừng sử dụng ngay, cách ly sản phẩm khỏi kho và làm theo hướng dẫn của nhà cung cấp để tránh phục vụ thực phẩm nguy hiểm cho khách. Đây là quy trình bắt buộc theo luật an toàn thực phẩm tại Úc.

CÂU HỎI EN: How would you store 2kg foil vacuum packed bags of coffee beans used to make espresso coffee?
CÂU HỎI VI: Bạn bảo quản túi cà phê hạt hút chân không 2kg dùng để pha espresso như thế nào?
TRẢ LỜI EN: In a cool, dry place away from direct sunlight, in the sealed vacuum bag until opened, then in an airtight container.
TRẢ LỜI VI: Ở nơi mát, khô, tránh ánh nắng trực tiếp, để trong túi hút chân không nguyên dạng cho đến khi mở, sau đó cho vào hộp kín khí.
GIẢI THÍCH: Cà phê hạt cần tránh ánh sáng, nhiệt và không khí để giữ hương vị. Túi hút chân không bảo quản tốt trước khi mở. Khi đã mở, chuyển sang hộp kín và cất nơi mát, khô, tránh ánh nắng.

CÂU HỎI EN: Give two examples of each type of Chemical, Physical, and Biological contamination.
CÂU HỎI VI: Cho 2 ví dụ mỗi loại: ô nhiễm Hóa học, Vật lý, và Sinh học.
TRẢ LỜI EN: Chemical: cleaning detergent residue, pesticide residue on vegetables. Physical: glass fragments, hair. Biological: salmonella bacteria, mould.
TRẢ LỜI VI: Hóa học: dư lượng chất tẩy rửa, dư lượng thuốc trừ sâu trên rau. Vật lý: mảnh thủy tinh, tóc. Sinh học: vi khuẩn salmonella, nấm mốc.
GIẢI THÍCH: Ba loại nhiễm bẩn (hóa học, vật lý, sinh học) cần ví dụ cụ thể cho từng loại để chứng minh hiểu rõ bản chất, không chỉ học thuộc tên gọi.

CÂU HỎI EN: All storage areas should be inspected on a periodic and planned basis. List four things you should monitor and look for.
CÂU HỎI VI: Mọi khu vực bảo quản nên được kiểm tra định kỳ theo kế hoạch. Liệt kê 4 điều bạn cần theo dõi và kiểm tra.
TRẢ LỜI EN: Temperature of fridges and freezers, cleanliness and signs of pests, stock rotation and expiry dates, and any damage to packaging or shelving.
TRẢ LỜI VI: Nhiệt độ tủ lạnh và tủ đông, độ sạch sẽ và dấu hiệu côn trùng, xoay vòng hàng và hạn sử dụng, và mọi hư hại của bao bì hoặc kệ.
GIẢI THÍCH: Kiểm tra định kỳ khu vực kho cần bao quát: nhiệt độ tủ lạnh/tủ đông, vệ sinh và dấu hiệu côn trùng, xoay vòng hàng và hạn dùng, hư hỏng của bao bì và kệ. Ghi lại kết quả để có hồ sơ.

CÂU HỎI EN: What does FIFO refer to? Describe this method of stock rotation. How do you recognise old vs new items in your storage area?
CÂU HỎI VI: FIFO là viết tắt của gì? Mô tả phương pháp xoay vòng hàng tồn kho này. Bạn phân biệt hàng cũ và hàng mới trong khu vực bảo quản như thế nào?
TRẢ LỜI EN: FIFO = First In, First Out: stock that was stored first should be used first. New food should be stored inside/behind, and old food kept outside/in front, taken from outside to inside. Label carefully with the use-by date. If items are nearly out of date, offer promotions.
TRẢ LỜI VI: FIFO = First In, First Out (nhập trước, xuất trước): hàng cất trước phải được dùng trước. Thực phẩm mới cất vào bên trong/phía sau, thực phẩm cũ để bên ngoài/phía trước, lấy từ ngoài vào trong. Dán nhãn cẩn thận kèm hạn sử dụng. Nếu hàng gần hết hạn, đưa ra khuyến mãi.
GIẢI THÍCH: FIFO đảm bảo nguyên liệu cũ được dùng trước, giúp giảm lãng phí và nguy cơ thực phẩm hết hạn còn trong kho. Cách nhận biết hàng cũ/mới đơn giản nhất là vị trí: hàng cũ luôn ở phía ngoài/phía trước, hàng mới đẩy vào trong/phía sau, kết hợp với nhãn ngày hết hạn ghi rõ. Đây là nguyên tắc quản lý kho cơ bản nhất mà mọi đầu bếp phải nắm vững khi làm việc tại Úc.

CÂU HỎI EN: How does labelling stock or food items help to rotate stock and food?
CÂU HỎI VI: Việc dán nhãn hàng tồn kho/thực phẩm giúp ích gì cho việc xoay vòng hàng và thực phẩm?
TRẢ LỜI EN: Labelling with dates helps staff identify which items are oldest and should be used first, supporting FIFO and reducing waste/spoilage.
TRẢ LỜI VI: Dán nhãn kèm ngày giúp nhân viên nhận biết mặt hàng nào cũ nhất và cần dùng trước, hỗ trợ FIFO và giảm lãng phí/hư hỏng.
GIẢI THÍCH: Dán nhãn ngày nhận hàng hoặc ngày hết hạn giúp nhân viên dễ dàng xác định món nào cần dùng trước mà không cần đoán hoặc nhớ thủ công. Đây là công cụ hỗ trợ trực tiếp cho việc thực hiện FIFO một cách chính xác, giảm thiểu rủi ro phục vụ thực phẩm hỏng. Câu trả lời ngắn này thường được hỏi nối tiếp sau câu về FIFO.

CÂU HỎI EN: Give an example of when you would complete a breakage report document.
CÂU HỎI VI: Cho ví dụ về thời điểm bạn cần hoàn thành biên bản báo hỏng (breakage report).
TRẢ LỜI EN: When equipment or stock, like glassware or crockery, is damaged or broken, to keep a record for insurance, replacement and stocktake purposes.
TRẢ LỜI VI: Khi thiết bị hoặc hàng hóa, như ly thủy tinh hoặc chén đĩa, bị hư hoặc vỡ, để lưu hồ sơ phục vụ bảo hiểm, thay thế và kiểm kê.
GIẢI THÍCH: Biên bản báo hỏng (breakage report) được lập khi thiết bị hoặc hàng (ly, chén đĩa) bị hỏng hoặc vỡ. Nó lưu hồ sơ phục vụ bảo hiểm, thay thế và kiểm kê chính xác, đồng thời giúp phát hiện nguyên nhân hỏng lặp lại.

CÂU HỎI EN: Give one way you can prevent loss of goods. How do you secure your storage?
CÂU HỎI VI: Nêu 1 cách bạn có thể ngăn thất thoát hàng hóa. Bạn bảo vệ an ninh kho của mình như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Lock the storage and only allow staff on duty to keep the key; use a surveillance camera system; hire security agents.
TRẢ LỜI VI: Khóa kho và chỉ cho nhân viên đang trực giữ chìa khóa; dùng hệ thống camera giám sát; thuê nhân viên bảo vệ.
GIẢI THÍCH: Khóa kho và giới hạn người được giữ chìa khóa là biện pháp đơn giản nhưng hiệu quả nhất để ngăn mất cắp hoặc thất thoát hàng hóa. Kết hợp thêm camera giám sát tạo thêm lớp bảo vệ và bằng chứng nếu có sự cố xảy ra. Đây là câu hỏi về quản lý an ninh kho, thường gặp ở vị trí có vai trò giám sát (supervisor/chef de partie).

CÂU HỎI EN: How do you arrange/place stock in the fridge/cool room (shelving)? How often do you reorganise the cool room?
CÂU HỎI VI: Bạn sắp xếp hàng trong tủ lạnh/phòng lạnh (trên kệ) như thế nào? Bạn sắp xếp lại phòng lạnh bao lâu một lần?
TRẢ LỜI EN: Cakes and ready-to-eat food on the top shelf; canned food, dairy products and prepared food on middle shelves; raw meat, poultry, seafood and fish on the bottom shelf in containers or trays; vegetables and fruits in boxes (to prevent soil/insects/chemicals contacting other food). Wrap, seal and label with use-by date; store raw and cooked food separately; store at the correct condition; never put food on the ground; store the same food together; check stock regularly and record; follow FIFO.
TRẢ LỜI VI: Bánh và thực phẩm ăn ngay ở kệ trên cùng; đồ hộp, sản phẩm từ sữa và thức ăn đã chế biến ở kệ giữa; thịt sống, gia cầm, hải sản và cá ở kệ dưới cùng trong hộp hoặc khay; rau củ và trái cây để trong thùng (để tránh đất/côn trùng/hóa chất tiếp xúc với thực phẩm khác). Bọc, đậy kín và dán nhãn kèm hạn sử dụng; cất thực phẩm sống và chín riêng; bảo quản đúng điều kiện; không bao giờ để thực phẩm dưới đất; cất cùng loại thực phẩm với nhau; kiểm tra hàng thường xuyên và ghi chép; áp dụng FIFO.
GIẢI THÍCH: Nguyên tắc sắp xếp tủ lạnh theo thứ tự từ trên xuống (đồ ăn liền trên cùng, thịt sống dưới cùng) nhằm tránh nước thịt sống nhỏ xuống làm nhiễm khuẩn chéo các thực phẩm đã chế biến. Việc đóng gói kín, dán nhãn và phân loại thực phẩm riêng biệt giúp duy trì an toàn thực phẩm và dễ kiểm soát hàng tồn. Đây là kiến thức nền tảng cực kỳ quan trọng, thường được hỏi sâu hơn ở câu tiếp theo về phân chia khu vực (food segregation).

CÂU HỎI EN: Tell me about Food Segregation (Separation) in the fridge.
CÂU HỎI VI: Hãy nói về việc Phân Tách Thực Phẩm (Food Segregation) trong tủ lạnh.
TRẢ LỜI EN: Top shelf: ready-to-eat foods (dairy, cooked foods, leftovers). Middle shelf: raw seafood and fish. Below seafood: raw whole cuts of beef or pork. Below beef/pork: raw ground meat. Bottom shelf: raw poultry.
TRẢ LỜI VI: Kệ trên cùng: thực phẩm ăn ngay (sản phẩm từ sữa, thức ăn đã nấu, đồ thừa). Kệ giữa: hải sản và cá sống. Dưới hải sản: các miếng thịt bò hoặc heo sống nguyên miếng. Dưới thịt bò/heo: thịt xay sống. Kệ dưới cùng: gia cầm sống.
GIẢI THÍCH: Thứ tự sắp xếp này dựa trên nguy cơ nhiễm khuẩn của từng loại thực phẩm: thịt gia cầm sống có nguy cơ Salmonella cao nhất nên luôn ở vị trí thấp nhất, còn thực phẩm ăn liền ở trên cùng để tránh bị nhiễm khuẩn từ nước rỉ thịt sống. Đây là kiến thức chi tiết hơn so với câu hỏi sắp xếp tủ lạnh chung, kiểm tra mức độ hiểu sâu về HACCP của ứng viên.

CÂU HỎI EN: Why should you put raw meat at the bottom of the fridge?
CÂU HỎI VI: Vì sao nên để thịt sống ở ngăn dưới cùng của tủ lạnh?
TRẢ LỜI EN: To avoid meat juice dripping into other food below it.
TRẢ LỜI VI: Để tránh nước thịt chảy nhỏ giọt vào thực phẩm khác ở bên dưới.
GIẢI THÍCH: Nước rỉ từ thịt sống chứa vi khuẩn có thể nhỏ xuống làm nhiễm khuẩn các thực phẩm bên dưới nếu đặt sai vị trí; do đó đặt ở đáy tủ lạnh là vị trí thấp nhất, không có gì bên dưới để bị nhiễm. Đây là lý do logic đơn giản nhưng quan trọng cho câu hỏi sắp xếp tủ lạnh ở các câu trước.

CÂU HỎI EN: What should you do if food falls on the floor?
CÂU HỎI VI: Bạn nên làm gì nếu thực phẩm rơi xuống sàn?
TRẢ LỜI EN: Throw it away, because food can be contaminated by physical, chemical and biological agents.
TRẢ LỜI VI: Vứt bỏ, vì thực phẩm có thể bị nhiễm bẩn bởi các tác nhân vật lý, hóa học và sinh học.
GIẢI THÍCH: Sàn bếp luôn chứa vi khuẩn, bụi bẩn và hóa chất tẩy rửa, nên thực phẩm rơi xuống sàn được coi là nhiễm bẩn ngay lập tức và phải bỏ đi, không có ngoại lệ kiểu "quy tắc 5 giây". Đây là câu hỏi kiểm tra nguyên tắc an toàn thực phẩm cơ bản, câu trả lời cần ngắn gọn và dứt khoát.

CÂU HỎI EN: If items in the stock or cool room are expired (out of date), what should you do?
CÂU HỎI VI: Nếu hàng trong kho hoặc phòng lạnh đã hết hạn, bạn nên làm gì?
TRẢ LỜI EN: Throw it away; report to the manager and record on the stock document; find solutions to avoid recurrence such as placing correct orders, following FIFO more strictly, checking the label every day, and offering promotions if items are nearly out of date.
TRẢ LỜI VI: Vứt bỏ; báo quản lý và ghi vào sổ kho; tìm giải pháp để tránh tái diễn như đặt hàng đúng, tuân thủ FIFO nghiêm hơn, kiểm tra nhãn mỗi ngày, và khuyến mãi nếu hàng gần hết hạn.
GIẢI THÍCH: Khi phát hiện hàng hết hạn, việc quan trọng không chỉ là vứt bỏ mà còn phải báo cáo và ghi chép để quản lý theo dõi mức độ lãng phí, từ đó tìm nguyên nhân gốc (đặt hàng sai, không theo FIFO) và đưa ra giải pháp phòng ngừa. Câu trả lời mẫu này thể hiện tư duy quản lý chứ không chỉ phản ứng đơn lẻ, điều ban giám khảo đánh giá kỹ năng rất muốn nghe.

CÂU HỎI EN: How often do you have to defrost a freezer?
CÂU HỎI VI: Bạn cần rã đông (xả tuyết) tủ đông bao lâu một lần?
TRẢ LỜI EN: Once a month to twice a month, or every two months depending on the freezer.
TRẢ LỜI VI: Một tháng một lần đến hai lần một tháng, hoặc hai tháng một lần tuỳ tủ đông.
GIẢI THÍCH: Xả đông định kỳ ngăn lớp đá dày tích tụ trong tủ đông, vì đá dày làm giảm hiệu suất làm lạnh và tốn điện hơn. Tần suất cụ thể (1-2 lần/tháng) có thể thay đổi tùy loại tủ, nên câu trả lời linh hoạt là phù hợp. Đây là kiến thức bảo trì thiết bị bếp cơ bản.

CÂU HỎI EN: How do you look after your fridge / cool room / chiller / freezer?
CÂU HỎI VI: Bạn chăm sóc tủ lạnh / phòng lạnh / tủ mát / tủ đông của mình như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Empty each shelf of all items; throw away expired or mouldy food; completely wipe down the interior/shelves; sweep the floor if it's a walk-in cool room or freezer; disinfect with sanitiser; vacuum the condenser and coils if possible; re-arrange food following FIFO.
TRẢ LỜI VI: Dọn hết đồ trên từng kệ; vứt thực phẩm hết hạn hoặc bị mốc; lau sạch hoàn toàn bên trong/các kệ; quét sàn nếu là phòng lạnh hoặc tủ đông đi vào được; khử trùng bằng chất khử trùng; hút bụi dàn ngưng và ống xoắn nếu có thể; sắp xếp lại thực phẩm theo FIFO.
GIẢI THÍCH: Bảo dưỡng tủ lạnh/kho lạnh định kỳ bao gồm cả vệ sinh bề mặt (loại bỏ thực phẩm hỏng, lau khử trùng) và bảo trì kỹ thuật (vệ sinh dàn ngưng) để đảm bảo hiệu suất làm lạnh và an toàn thực phẩm lâu dài. Câu trả lời chi tiết này cho thấy ứng viên hiểu cả khía cạnh vệ sinh và kỹ thuật, không chỉ lau chùi qua loa.

CÂU HỎI EN: If the fridge isn't working (broken), what would you do?
CÂU HỎI VI: Nếu tủ lạnh không hoạt động (bị hỏng), bạn sẽ làm gì?
TRẢ LỜI EN: Immediately inform the supervisor or manager; check the temperature; call maintenance or a technician; label and monitor; record/document the incident.
TRẢ LỜI VI: Báo ngay cho người giám sát hoặc quản lý; kiểm tra nhiệt độ; gọi bảo trì hoặc kỹ thuật viên; dán nhãn và theo dõi; ghi chép/lập hồ sơ sự cố.
GIẢI THÍCH: Khi tủ lạnh hỏng, ưu tiên hàng đầu là báo cáo ngay để quản lý biết và xử lý kịp thời, sau đó kiểm tra nhiệt độ để đánh giá mức độ ảnh hưởng đến thực phẩm bên trong trước khi gọi kỹ thuật viên sửa chữa. Việc ghi chép lại sự cố giúp theo dõi lịch sử thiết bị và làm cơ sở cho quyết định có cần thay tủ mới hay không.

CÂU HỎI EN: If you recognize a fridge is set at the wrong temperature, what should you do?
CÂU HỎI VI: Nếu bạn phát hiện tủ lạnh đang đặt sai nhiệt độ, bạn nên làm gì?
TRẢ LỜI EN: Adjust the temperature and check the quality of the food; if needed, move all food to another fridge; check the last temperature record; inform the manager and find the final decision together.
TRẢ LỜI VI: Điều chỉnh nhiệt độ và kiểm tra chất lượng thực phẩm; nếu cần, chuyển toàn bộ thực phẩm sang tủ lạnh khác; xem ghi chép nhiệt độ gần nhất; báo quản lý và cùng đưa ra quyết định cuối cùng.
GIẢI THÍCH: Khi phát hiện nhiệt độ sai, cần xử lý theo hai hướng: điều chỉnh lại thiết bị và đánh giá chất lượng thực phẩm đã chịu ảnh hưởng, đồng thời xem lại lịch sử ghi nhiệt độ để biết sai lệch bắt đầu từ khi nào. Quyết định cuối về việc giữ hay bỏ thực phẩm nên có sự tham gia của quản lý vì liên quan đến an toàn thực phẩm và chi phí.

CÂU HỎI EN: How do you clean the fridge?
CÂU HỎI VI: Bạn vệ sinh tủ lạnh như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Turn off and unplug the fridge for safety; remove all food items and check expiration dates; take out shelves/drawers and wash separately with warm soapy water; wipe down interior walls and door seals with a food-safe cleaner; dry all surfaces thoroughly; replace shelves and drawers and reorganise food for airflow; plug back in and set to the correct temperature (below 5°C).
TRẢ LỜI VI: Tắt và rút phích cắm tủ lạnh để an toàn; lấy hết thực phẩm ra và kiểm tra hạn sử dụng; tháo kệ/ngăn kéo và rửa riêng bằng nước xà phòng ấm; lau thành trong và gioăng cửa bằng chất tẩy rửa an toàn cho thực phẩm; lau khô kỹ mọi bề mặt; lắp lại kệ và ngăn kéo rồi sắp xếp lại thực phẩm sao cho thoáng khí; cắm điện lại và đặt đúng nhiệt độ (dưới 5°C).
GIẢI THÍCH: Quy trình vệ sinh tủ lạnh đầy đủ gồm rút điện để an toàn, dọn sạch toàn bộ thực phẩm và kiểm tra hạn dùng, vệ sinh từng bộ phận riêng biệt, và sắp xếp lại để không khí lưu thông tốt khi hoàn tất. Bước cuối kiểm tra nhiệt độ đúng (dưới 5°C) đảm bảo tủ hoạt động an toàn ngay sau khi vệ sinh. Đây là câu hỏi yêu cầu trả lời chi tiết, theo trình tự logic từ đầu đến cuối.

CÂU HỎI EN: What is a Yield Test? Why do you have to calculate yield test? How do you calculate yield?
CÂU HỎI VI: 'Yield Test' (kiểm tra tỷ lệ thành phẩm) là gì? Vì sao bạn phải tính yield test? Bạn tính yield như thế nào?
TRẢ LỜI EN: A yield test measures how much usable product you get after trimming, cleaning or cooking raw ingredients. Formula: Prepared Weight ÷ Original Weight × 100% = Yield %. It's important for cost control, accurate ordering, portion control and setting menu prices.
TRẢ LỜI VI: Yield test (kiểm tra tỷ lệ thành phẩm) đo lượng sản phẩm dùng được sau khi tỉa, làm sạch hoặc nấu nguyên liệu sống. Công thức: Khối lượng sau sơ chế ÷ Khối lượng ban đầu × 100% = Yield %. Nó quan trọng cho kiểm soát chi phí, đặt hàng chính xác, kiểm soát khẩu phần và định giá thực đơn.
GIẢI THÍCH: Yield test giúp đầu bếp biết chính xác bao nhiêu nguyên liệu thô sẽ trở thành phần ăn được sau khi cắt gọt/lọc bỏ, từ đó tính đúng giá thành món ăn và đặt hàng đủ số lượng cần thiết, tránh thiếu hoặc dư nguyên liệu. Công thức đơn giản (trọng lượng sau chế biến chia trọng lượng gốc) là kiến thức quản lý chi phí cơ bản mà mọi bếp trưởng cần biết.

CÂU HỎI EN: Why do you check the invoice when getting supplies?
CÂU HỎI VI: Vì sao bạn kiểm tra hóa đơn khi nhận hàng?
TRẢ LỜI EN: To ensure the correct quantity and quality such as temperature, use-by-date, and how to store the supplies.
TRẢ LỜI VI: Để đảm bảo đúng số lượng và chất lượng như nhiệt độ, hạn sử dụng, và cách bảo quản hàng.
GIẢI THÍCH: Hóa đơn là tài liệu đối chiếu để xác nhận hàng nhận được khớp với hàng đã đặt cả về số lượng và chất lượng, tránh thiếu hàng hoặc bị giao sai sản phẩm. Đây là bước kiểm soát cơ bản trong quy trình nhận hàng, liên quan trực tiếp đến các câu hỏi trước về kiểm tra giao hàng.

CÂU HỎI EN: If the goods are at 5ºC when receiving, should you put them outside or in the cool room? What if they are at 7ºC?
CÂU HỎI VI: Nếu hàng ở 5°C khi nhận, bạn nên để bên ngoài hay trong phòng lạnh? Nếu ở 7°C thì sao?
TRẢ LỜI EN: At 5ºC: check other quality elements (use-by-date, smell, packaging, colour) then immediately move to the cool room. At 7ºC: refer to your workplace procedure to receive goods or ask your manager's opinion - it may be at the edge of acceptable range.
TRẢ LỜI VI: Ở 5°C: kiểm tra các yếu tố chất lượng khác (hạn sử dụng, mùi, bao bì, màu sắc) rồi chuyển ngay vào phòng lạnh. Ở 7°C: xem quy trình nơi làm việc để nhận hàng hoặc hỏi ý kiến quản lý - có thể nằm ở ngưỡng chấp nhận được.
GIẢI THÍCH: 5°C nằm trong ngưỡng an toàn nên có thể nhận hàng sau khi kiểm tra thêm các yếu tố khác như mùi, màu sắc, hạn dùng. 7°C ở mức biên giới giữa an toàn và nguy hiểm, nên câu trả lời khôn ngoan là tham khảo quy trình nơi làm việc hoặc hỏi ý kiến quản lý thay vì tự quyết định một cách cứng nhắc - điều này cho thấy ứng viên hiểu thực tế công việc không phải lúc nào cũng 'đúng/sai' rõ ràng.

CÂU HỎI EN: What would you do if the supplier provides meat at an inappropriate temperature?
CÂU HỎI VI: Bạn sẽ làm gì nếu nhà cung cấp giao thịt ở nhiệt độ không đạt chuẩn?
TRẢ LỜI EN: Return the meat to the supplier and explain the reason; report to the supervisor/chef/boss; if it happens repeatedly (2-3 times), consider changing suppliers. Record the issue (temperature, time, product details) and do not use or store the unsafe meat.
TRẢ LỜI VI: Trả lại thịt cho nhà cung cấp và giải thích lý do; báo người giám sát/bếp trưởng/chủ; nếu xảy ra nhiều lần (2-3 lần), cân nhắc đổi nhà cung cấp. Ghi chép vấn đề (nhiệt độ, thời gian, thông tin sản phẩm) và không dùng hay cất thịt không an toàn.
GIẢI THÍCH: Trả lại thịt không đạt nhiệt độ an toàn là bước bắt buộc đầu tiên, nhưng câu trả lời mẫu này còn đi xa hơn: ghi chép lại sự cố để có dữ liệu theo dõi, và nếu nhà cung cấp tái phạm nhiều lần thì nên xem xét đổi nhà cung cấp khác. Điều này thể hiện tư duy quản lý dài hạn, không chỉ giải quyết vấn đề tức thời mà còn phòng ngừa rủi ro lặp lại.

# CHỦ ĐỀ: Nguyên tắc các phương pháp nấu ăn
CÂU HỎI EN: What is pan-fry, deep-fry, steam, boil, simmer, roast?
CÂU HỎI VI: Áp chảo, chiên ngập dầu, hấp, luộc, ninh nhỏ lửa, quay/nướng là gì?
TRẢ LỜI EN: Pan-fry: fry food in a pan with a small amount of fat/oil/butter. Deep-fry: fry food in a deep pan where the food is completely covered by oil. Steaming: a moist-heat method that boils water to create steam; food is kept separate from the boiling water but contacts the hot steam. Boil: moist heat method cooking food in boiling water or other liquids (stock, milk). Simmer: cooking with low heat to gently soften food below boiling point. Roast: dry heat method using hot dry air in the oven at higher temperatures.
TRẢ LỜI VI: Áp chảo (pan-fry): chiên thực phẩm trong chảo với một ít mỡ/dầu/bơ. Chiên ngập dầu (deep-fry): chiên thực phẩm trong chảo sâu, thực phẩm ngập hoàn toàn trong dầu. Hấp (steaming): phương pháp nhiệt ẩm đun nước sôi tạo hơi; thực phẩm tách khỏi nước sôi nhưng tiếp xúc với hơi nóng. Luộc (boil): phương pháp nhiệt ẩm nấu thực phẩm trong nước sôi hoặc chất lỏng khác (nước dùng, sữa). Ninh nhỏ lửa (simmer): nấu ở lửa nhỏ để làm mềm thực phẩm nhẹ nhàng dưới điểm sôi. Quay/nướng (roast): phương pháp nhiệt khô dùng không khí nóng khô trong lò ở nhiệt độ cao hơn.
GIẢI THÍCH: Phân biệt các phương pháp nấu theo nguồn nhiệt (ẩm/khô) và mức nhiệt độ là kiến thức nền tảng quan trọng nhất trong lý thuyết nấu ăn, ảnh hưởng trực tiếp đến kết cấu, hương vị và giá trị dinh dưỡng của món ăn. Đây thường là câu hỏi mở đầu phần lý thuyết về phương pháp nấu, yêu cầu định nghĩa chính xác và ngắn gọn từng thuật ngữ.

CÂU HỎI EN: Identify which pieces of equipment you would select for boiling / poaching / roasting / baking / grilling.
CÂU HỎI VI: Xác định thiết bị nào bạn sẽ chọn để luộc / chần / quay / nướng lò / nướng vỉ.
TRẢ LỜI EN: Boiling - stock pot on stove top. Poaching - shallow pan or pot. Roasting - oven with roasting tray. Baking - oven with baking trays/tins. Grilling - grill plate, char-grill or salamander.
TRẢ LỜI VI: Luộc - nồi nước dùng trên bếp. Chần (poaching) - chảo nông hoặc nồi. Quay - lò nướng với khay quay. Nướng bánh - lò nướng với khay/khuôn nướng. Nướng vỉ - vỉ nướng, vỉ than hoặc lò salamander.
GIẢI THÍCH: Mỗi phương pháp nấu cần loại thiết bị chuyên dụng phù hợp để đạt hiệu quả truyền nhiệt tốt nhất: nồi sâu cho boiling, chảo thấp cho poaching để dễ kiểm soát nhiệt độ thấp, và khay nướng/oven cho roasting và baking. Hiểu đúng sự kết hợp thiết bị-phương pháp thể hiện kinh nghiệm thực tế trong bếp.

CÂU HỎI EN: Define what is meant by Boiling, Simmering, Blanching, Baking.
CÂU HỎI VI: Định nghĩa Boiling (luộc sôi), Simmering (ninh nhỏ lửa), Blanching (chần trụng), Baking (nướng lò).
TRẢ LỜI EN: Boiling: cooking food in liquid at 100°C with rapid bubbling. Simmering: cooking gently just below boiling point. Blanching: briefly cooking food in boiling water then plunging into cold water to stop the cooking process. Baking: cooking food using dry heat in an oven.
TRẢ LỜI VI: Luộc (Boiling): nấu thực phẩm trong chất lỏng ở 100°C với bọt sôi mạnh. Ninh nhỏ lửa (Simmering): nấu nhẹ nhàng ngay dưới điểm sôi. Chần trụng (Blanching): nấu thực phẩm ngắn trong nước sôi rồi thả ngay vào nước lạnh để dừng quá trình nấu. Nướng lò (Baking): nấu thực phẩm bằng nhiệt khô trong lò.
GIẢI THÍCH: Blanching khác biệt với boiling và simmering vì có bước dừng nấu ngay lập tức bằng nước lạnh, mục đích chính là giữ màu sắc và độ giòn của rau củ hoặc làm bong vỏ dễ hơn (cà chua, hạnh nhân). Phân biệt rõ 4 kỹ thuật này theo nhiệt độ và mục đích sử dụng là kiến thức lý thuyết cơ bản được kiểm tra phổ biến.

CÂU HỎI EN: What is a Court Bouillon?
CÂU HỎI VI: Court Bouillon là gì?
TRẢ LỜI EN: A lightly flavoured poaching liquid used mainly for cooking fish and seafood, made by simmering water with aromatic vegetables (onion, celery, carrot), herbs (bay leaf, thyme, parsley) and acid (white wine, vinegar or lemon juice). It adds subtle flavour without overpowering delicate proteins during poaching.
TRẢ LỜI VI: Nước chần có hương vị nhẹ dùng chủ yếu để nấu cá và hải sản, làm bằng cách ninh nước với rau củ thơm (hành, cần tây, cà rốt), rau thơm (lá nguyệt quế, húng tây, mùi tây) và axit (rượu vang trắng, giấm hoặc nước cốt chanh). Nó thêm hương vị tinh tế mà không lấn át đạm mỏng manh khi chần.
GIẢI THÍCH: Court bouillon là chất lỏng nấu nhẹ nhàng kết hợp rau củ thơm, thảo mộc và axit (giấm/rượu vang/chanh) để tạo hương vị tinh tế khi poach các loại protein mỏng manh như cá, không làm mất đi vị tự nhiên của nguyên liệu chính. Đây là thuật ngữ tiếng Pháp chuyên ngành quan trọng, thường được hỏi cùng với kỹ thuật poaching cá ở các câu sau.

CÂU HỎI EN: Which method of cookery retains more vitamins and nutrition - boiling or steaming?
CÂU HỎI VI: Phương pháp nấu nào giữ được nhiều vitamin và dinh dưỡng hơn - luộc hay hấp?
TRẢ LỜI EN: Steaming retains more vitamins and nutrition than boiling, since fewer nutrients leach out into the cooking liquid.
TRẢ LỜI VI: Hấp giữ được nhiều vitamin và dinh dưỡng hơn luộc, vì ít chất dinh dưỡng bị tan vào nước nấu hơn.
GIẢI THÍCH: Khi luộc, rau củ tiếp xúc trực tiếp với nước sôi khiến các vitamin tan trong nước (như vitamin C, nhóm B) bị hòa tan và mất đi theo nước luộc, trong khi hấp giữ thực phẩm tách biệt với nước nên hạn chế thất thoát dinh dưỡng hơn. Đây là kiến thức khoa học thực phẩm cơ bản, thể hiện hiểu biết về lý do lựa chọn phương pháp nấu phù hợp với mục tiêu sức khỏe.

CÂU HỎI EN: What are two kinds of food coatings suitable for deep-frying? What is the difference between a 'wet coating' and a 'dry coating' when deep frying?
CÂU HỎI VI: 2 loại lớp áo phủ nào phù hợp để chiên ngập dầu? Sự khác nhau giữa 'lớp áo ướt' và 'lớp áo khô' khi chiên là gì?
TRẢ LỜI EN: Wet coating - batter (e.g. tempura batter, beer batter) which is poured/dipped on. Dry coating - flour/breadcrumb crumbing (flour, egg wash, breadcrumbs).
TRẢ LỜI VI: Lớp áo ướt (wet coating) - bột nhão (ví dụ bột tempura, bột bia) được đổ/nhúng vào. Lớp áo khô (dry coating) - tẩm bột/vụn bánh mì (bột mì, trứng, vụn bánh mì).
GIẢI THÍCH: Wet coating (batter) tạo lớp vỏ giòn xốp đồng nhất bao bọc toàn bộ thực phẩm, thường dùng cho tempura hoặc cá chiên xù; dry coating (bột-trứng-vụn bánh mì) tạo lớp vỏ giòn cứng hơn và thường dùng cho schnitzel hoặc cốt lết chiên. Hiểu sự khác biệt này giúp đầu bếp chọn đúng kỹ thuật phù hợp với từng loại món ăn.

CÂU HỎI EN: Types of deep-frying batters?
CÂU HỎI VI: Các loại bột nhúng để chiên ngập dầu?
TRẢ LỜI EN: Tempura batter (flour, corn flour, baking powder, soda water); yeast batter (yeast, warm water, flour); beer batter (flour, salt, beer); cornmeal batter (gives a crunchy texture).
TRẢ LỜI VI: Bột tempura (bột mì, bột bắp, bột nở, nước soda); bột men (men, nước ấm, bột mì); bột bia (bột mì, muối, bia); bột ngô (tạo kết cấu giòn).
GIẢI THÍCH: Mỗi loại batter sử dụng nguyên liệu khác nhau để tạo độ giòn và kết cấu riêng: soda water hoặc baking powder tạo bọt khí giúp tempura nhẹ và giòn xốp, trong khi men (yeast) tạo độ phồng tự nhiên cho lớp vỏ. Biết phân loại các loại bột chiên thể hiện kiến thức kỹ thuật sâu hơn về deep-frying.

CÂU HỎI EN: Name four kinds of food suitable for baking.
CÂU HỎI VI: Nêu 4 loại thực phẩm phù hợp để nướng lò.
TRẢ LỜI EN: Bread, cakes, pastries, and baked vegetables like potatoes.
TRẢ LỜI VI: Bánh mì, bánh ngọt, bánh pastry, và rau củ nướng như khoai tây.
GIẢI THÍCH: Baking là nấu bằng nhiệt khô trong lò, hợp với nhiều loại thực phẩm: bánh mì, bánh ngọt, pastry (từ bột nhào) và rau củ như khoai tây. Nhiệt khô làm bề mặt vàng và tạo hương vị. Mẹo: trả lời đủ 4 loại và có thể kể thêm ví dụ (khoai tây nướng, gà nướng).

CÂU HỎI EN: What is meant by 'blind baking'? What do you put on top when blind baking an apple tart?
CÂU HỎI VI: 'Blind baking' (nướng vỏ bánh trước) nghĩa là gì? Bạn đặt gì lên trên khi nướng vỏ bánh táo trước?
TRẢ LỜI EN: Blind baking means pre-baking the pastry shell/crust (about 80%) before adding the filling and baking again until done, to prevent a soggy bottom. Use baking paper and pie weights (dried beans, rice, or raw black beans) to prevent the pastry puffing up.
TRẢ LỜI VI: Blind baking nghĩa là nướng trước vỏ bánh (khoảng 80%) trước khi cho nhân vào và nướng lại đến khi chín, để tránh đáy bánh bị nhão. Dùng giấy nướng và vật nén (đậu khô, gạo, hoặc đậu đen sống) để vỏ bánh không phồng lên.
GIẢI THÍCH: Blind baking giải quyết vấn đề đế bánh bị nhũn do nhân ướt thấm vào trong quá trình nướng chung; bằng cách nướng trước vỏ bánh khoảng 80% rồi mới cho nhân vào nướng tiếp, đế bánh sẽ giòn và chắc hơn. Dùng giấy nướng và vật nặng (đậu khô, gạo) đè lên giúp vỏ bánh không bị phồng méo trong lúc nướng trước.

CÂU HỎI EN: Which method of cookery was used for Biscuits / French Fries / Filet steak / Rack of Lamb?
CÂU HỎI VI: Phương pháp nấu nào dùng cho Bánh quy / Khoai tây chiên / Bít tết thăn / Sườn cừu?
TRẢ LỜI EN: Biscuits - baking. French fries - deep-frying. Filet steak - grilling/pan-frying. Rack of lamb - roasting.
TRẢ LỜI VI: Bánh quy - nướng lò. Khoai tây chiên - chiên ngập dầu. Bít tết thăn - nướng vỉ/áp chảo. Sườn cừu - quay.
GIẢI THÍCH: Câu hỏi này kiểm tra khả năng nhận diện phương pháp nấu phù hợp dựa trên đặc tính của từng loại thực phẩm: bánh quy cần nhiệt khô đều (baking), khoai tây cần ngập dầu nóng (deep-frying), còn các loại thịt cao cấp như filet và rack of lamb thường dùng grilling/roasting để giữ độ mềm và hương vị tự nhiên.

CÂU HỎI EN: What are the advantages of using a standard recipe? (Name at least three)
CÂU HỎI VI: Lợi ích của việc dùng công thức chuẩn là gì? (Nêu ít nhất 3)
TRẢ LỜI EN: Ensures the dish is always consistent; controls the quality of the dish; avoids waste and controls food costs; saves time in preparation; makes it easy to train new staff.
TRẢ LỜI VI: Đảm bảo món ăn luôn nhất quán; kiểm soát chất lượng món ăn; tránh lãng phí và kiểm soát chi phí thực phẩm; tiết kiệm thời gian chuẩn bị; dễ đào tạo nhân viên mới.
GIẢI THÍCH: Câu hỏi này lặp lại nội dung đã có ở phần Mise en Place vì standard recipe liên quan chặt đến cả hai chủ đề: vừa là công cụ chuẩn bị (mise en place) vừa là nguyên tắc nấu ăn (cookery methods). Ba lợi ích cốt lõi cần nhớ: tính nhất quán, kiểm soát chi phí, và dễ đào tạo nhân viên mới.

CÂU HỎI EN: Where do you confirm food production requirements from?
CÂU HỎI VI: Bạn xác nhận yêu cầu sản xuất món ăn từ đâu?
TRẢ LỜI EN: From the head chef, the function or banquet event order, or the standard recipe and menu.
TRẢ LỜI VI: Từ bếp trưởng, phiếu sự kiện hoặc lệnh tiệc, hoặc công thức chuẩn và thực đơn.
GIẢI THÍCH: Yêu cầu sản xuất (số lượng, món, thời gian) không tự đoán mà phải xác nhận từ nguồn chính thức: bếp trưởng, phiếu sự kiện/banquet event order (cho tiệc), hoặc công thức và thực đơn chuẩn. Việc này tránh làm thiếu, thừa hoặc sai món.

CÂU HỎI EN: You are checking perishable supplies before use. What are some signs that they are spoilt?
CÂU HỎI VI: Bạn đang kiểm tra nguyên liệu dễ hỏng trước khi dùng. Một số dấu hiệu cho thấy chúng đã hỏng là gì?
TRẢ LỜI EN: Bad smell, off colour, slimy or sticky texture, mould growth, or past the use-by date.
TRẢ LỜI VI: Mùi hôi, màu bất thường, kết cấu nhớt hoặc dính, nấm mốc phát triển, hoặc quá hạn sử dụng.
GIẢI THÍCH: Nhận biết dấu hiệu thực phẩm hỏng (mùi lạ, đổi màu, nhớt, nấm mốc, quá hạn) là kỹ năng sống còn trong an toàn thực phẩm, giúp đầu bếp loại bỏ nguyên liệu nguy hiểm trước khi chế biến cho khách. Đây là câu hỏi thực hành thường gặp, yêu cầu trả lời cụ thể bằng các giác quan (nhìn, ngửi, sờ).

CÂU HỎI EN: If a soup recipe of two litres calls for 500g of potatoes and we need to make 10 litres, how many potatoes do we need?
CÂU HỎI VI: Nếu công thức súp 2 lít cần 500g khoai tây, và chúng ta cần làm 10 lít, thì cần bao nhiêu khoai tây?
TRẢ LỜI EN: 2,500g (2.5kg) of potatoes - scaling the recipe by 5 times.
TRẢ LỜI VI: 2.500g (2,5kg) khoai tây - nhân công thức lên 5 lần.
GIẢI THÍCH: Câu hỏi này kiểm tra khả năng tính toán tỷ lệ công thức khi thay đổi số lượng phần ăn - kỹ năng toán học thực tế quan trọng trong bếp. Vì 10 lít gấp 5 lần 2 lít, nên lượng khoai tây cũng phải nhân 5 (500g × 5 = 2.500g). Đây là dạng câu hỏi tính toán đơn giản nhưng thường xuất hiện để kiểm tra tư duy logic của ứng viên.

CÂU HỎI EN: You are preparing two main course dishes for a function; one is braised, the other deep fried. If you need them both at the same time, which will take longer to cook?
CÂU HỎI VI: Bạn đang chuẩn bị 2 món chính cho một sự kiện; một món om, một món chiên ngập dầu. Nếu cần cả hai cùng lúc, món nào sẽ mất nhiều thời gian nấu hơn?
TRẢ LỜI EN: The braised dish will take longer to cook.
TRẢ LỜI VI: Món om sẽ mất nhiều thời gian nấu hơn.
GIẢI THÍCH: Braising là phương pháp nấu chậm ở nhiệt độ thấp trong thời gian dài (thường 2-3 giờ) để làm mềm các phần thịt dai, trong khi deep-frying chỉ mất vài phút ở nhiệt độ cao. Vì vậy, đầu bếp cần lên kế hoạch bắt đầu món hầm sớm hơn nhiều so với món chiên để cả hai cùng hoàn thành đúng giờ phục vụ - đây là kỹ năng quản lý thời gian thực tế trong bếp.

CÂU HỎI EN: You are cooking a lamb stew; the recipe says it takes one hour to cook. After one hour you check and it is still not tender. What do you do?
CÂU HỎI VI: Bạn đang nấu món cừu hầm; công thức nói mất 1 giờ để chín. Sau 1 giờ kiểm tra vẫn chưa mềm. Bạn làm gì?
TRẢ LỜI EN: Continue cooking it for longer, checking periodically, until the meat becomes tender.
TRẢ LỜI VI: Tiếp tục nấu thêm, kiểm tra định kỳ, cho đến khi thịt mềm.
GIẢI THÍCH: Thời gian nấu trong công thức chỉ là hướng dẫn ước lượng, không phải tuyệt đối - thực tế phụ thuộc vào nhiều yếu tố (chất lượng thịt, kích thước miếng cắt, độ chính xác của lò). Đầu bếp cần linh hoạt tiếp tục nấu và kiểm tra định kỳ đến khi đạt độ mềm mong muốn, thể hiện sự ưu tiên kết quả thực tế hơn là tuân thủ cứng nhắc theo thời gian ghi trên giấy.

CÂU HỎI EN: Food cost is important so a cook needs to ensure food is not wasted. Describe two ways quality off-cuts or trimmings can be used instead of being wasted. How do you use quality trimmings?
CÂU HỎI VI: Chi phí thực phẩm rất quan trọng nên đầu bếp cần đảm bảo không lãng phí. Mô tả 2 cách tận dụng phần thừa chất lượng thay vì bỏ đi. Bạn tận dụng phần thừa như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Use trimmings for stocks and broths (bones, vegetable peels, fish trimmings); use in sauces and gravies; mince trimmed meat for fillings/dumplings/sausages; add vegetable trimmings to soups or purees; use herb stems or small pieces as garnishes.
TRẢ LỜI VI: Dùng phần thừa nấu nước dùng và nước hầm (xương, vỏ rau, phần thừa của cá); dùng trong sốt và nước thịt; băm thịt thừa làm nhân/há cảo/xúc xích; cho phần thừa của rau vào súp hoặc món xay nhuyễn; dùng cuống rau thơm hoặc miếng nhỏ để trang trí.
GIẢI THÍCH: Tận dụng phần thừa (xương, vỏ rau, đầu cá) để nấu nước dùng hoặc làm sốt là cách tiết kiệm chi phí hiệu quả và cũng tạo ra hương vị đậm đà tự nhiên cho các món khác, thể hiện tinh thần 'zero waste' trong bếp chuyên nghiệp. Đây là kỹ năng quản lý chi phí thực tế mà các nhà tuyển dụng Úc rất quan tâm vì food cost ảnh hưởng trực tiếp đến lợi nhuận nhà hàng.

CÂU HỎI EN: Why should a Bain Marie (water bath) be used when baking egg custards or terrines in the oven?
CÂU HỎI VI: Vì sao nên dùng Bain Marie (nồi cách thủy) khi nướng custard trứng hoặc terrine trong lò?
TRẢ LỜI EN: It provides gentle, even heat that prevents the egg mixture from curdling or overcooking too quickly.
TRẢ LỜI VI: Nó cung cấp nhiệt nhẹ nhàng, đều, giúp hỗn hợp trứng không bị vón cục hoặc chín quá nhanh.
GIẢI THÍCH: Bain marie tạo lớp nhiệt gián tiếp và đều, giúp trứng/kem custard chín chậm và mịn mà không bị vón cục hay tách nước do nhiệt quá cao và trực tiếp. Kỹ thuật này đặc biệt quan trọng với các món có thành phần trứng nhạy cảm với nhiệt, là kiến thức chuyên sâu về làm bánh và món tráng miệng.

CÂU HỎI EN: What does the term 'en papillote' mean?
CÂU HỎI VI: Thuật ngữ 'en papillote' (nấu trong giấy gói) nghĩa là gì?
TRẢ LỜI EN: Cooking food wrapped in parchment paper or foil, which traps steam and cooks the food gently while retaining moisture and flavour.
TRẢ LỜI VI: Nấu thực phẩm gói trong giấy nến hoặc giấy bạc, giữ hơi nước và nấu thực phẩm nhẹ nhàng, đồng thời giữ ẩm và hương vị.
GIẢI THÍCH: Kỹ thuật en papillote bọc thực phẩm trong giấy/giấy bạc kín, hơi nước thoát ra từ thực phẩm bị giữ lại bên trong tạo môi trường hấp tự nhiên, giúp món ăn chín đều, giữ ẩm và hương vị tốt mà không cần thêm dầu mỡ. Đây là kỹ thuật nấu lành mạnh và tinh tế thường dùng cho cá hoặc rau củ.

CÂU HỎI EN: What is the temperature range for baking?
CÂU HỎI VI: Khoảng nhiệt độ để nướng lò là bao nhiêu?
TRẢ LỜI EN: Generally 160°C to 220°C depending on the product.
TRẢ LỜI VI: Thường từ 160°C đến 220°C tuỳ sản phẩm.
GIẢI THÍCH: Khoảng nhiệt 160-220°C là dải nhiệt phổ biến cho baking, với mức nhiệt cụ thể thay đổi theo loại thực phẩm (bánh ngọt thường thấp hơn, bánh mì có thể cao hơn). Nhớ được khoảng nhiệt độ chuẩn này giúp trả lời tự tin các câu hỏi kỹ thuật về nhiệt độ nấu.

CÂU HỎI EN: What are different heating methods (phương pháp truyền nhiệt)? What is convection?
CÂU HỎI VI: Có những phương pháp truyền nhiệt nào? Đối lưu (convection) là gì?
TRẢ LỜI EN: Three types: conduction (solid/metal - flat grill); convection (liquid - water, stock, oil, or air); radiation (hot rays - e.g. grill/salamander). Convection is a heating method where heat is transferred by liquid or air.
TRẢ LỜI VI: Ba loại: dẫn nhiệt (conduction - chất rắn/kim loại - vỉ nướng phẳng); đối lưu (convection - chất lỏng - nước, nước dùng, dầu, hoặc không khí); bức xạ (radiation - tia nhiệt - ví dụ vỉ nướng/lò salamander). Đối lưu là phương pháp truyền nhiệt trong đó nhiệt được truyền qua chất lỏng hoặc không khí.
GIẢI THÍCH: Ba cơ chế truyền nhiệt cơ bản trong nấu ăn là conduction (qua tiếp xúc trực tiếp với vật rắn như chảo), convection (qua chất lỏng hoặc không khí lưu chuyển như lò nướng đối lưu, nước sôi), và radiation (qua tia nhiệt như salamander hoặc lò vi sóng). Hiểu rõ các cơ chế này giúp giải thích tại sao các phương pháp nấu khác nhau cho kết quả khác nhau, là kiến thức khoa học nấu ăn nền tảng.

CÂU HỎI EN: Talk about grilling - what are the different ways you can grill something? Is there something else you can grill under a Salamander?
CÂU HỎI VI: Nói về nướng vỉ (grilling) - có những cách nướng vỉ khác nhau nào? Bạn có thể nướng gì khác dưới lò Salamander không?
TRẢ LỜI EN: Charcoal grilling, gas grilling, electric grilling, and grill pan (stovetop grilling). Under a salamander: cheese-topped dishes, gratinated pasta (mac and cheese), French onion soup, lasagna, fish fillets, steak (to finish with a crust), toasted breads/garlic bread.
TRẢ LỜI VI: Nướng than, nướng gas, nướng điện, và chảo nướng (nướng trên bếp). Dưới lò salamander: các món phủ phô mai, mì Ý nướng phô mai (mac and cheese), súp hành kiểu Pháp, lasagna, phi lê cá, bít tết (để tạo lớp vỏ cuối cùng), bánh mì nướng/bánh mì bơ tỏi.
GIẢI THÍCH: Salamander không chỉ dùng để nướng thịt mà còn rất linh hoạt cho các món cần làm vàng/giòn mặt trên như phô mai gratinated, súp hành Pháp phủ phô mai, hoặc hoàn thiện lớp vỏ cháy cạnh cho steak sau khi đã áp chảo. Hiểu rõ công năng đa dụng của thiết bị này thể hiện kinh nghiệm thực tế phong phú trong bếp nóng.

CÂU HỎI EN: What is the difference between baking and roasting method?
CÂU HỎI VI: Sự khác nhau giữa phương pháp nướng bánh (baking) và quay/nướng thịt (roasting) là gì?
TRẢ LỜI EN: Temperature: roasting happens at higher temperatures (from 205ºC) than baking (below/up to 200ºC), giving a crispier outside. Types of food: roasting is for foods that already have a solid structure (meat/vegetables); baking is typically for foods that go from liquid/dough to solid during cooking. Methods: baking almost always occurs in an oven; roasting can use an oven, open flame, or closed barbeque.
TRẢ LỜI VI: Nhiệt độ: quay (roasting) ở nhiệt độ cao hơn (từ 205°C) so với nướng bánh (baking, dưới/đến 200°C), cho bên ngoài giòn hơn. Loại thực phẩm: quay dành cho thực phẩm đã có cấu trúc rắn (thịt/rau củ); nướng bánh thường cho thực phẩm chuyển từ dạng lỏng/bột nhào sang rắn khi nấu. Phương pháp: nướng bánh hầu như luôn diễn ra trong lò; quay có thể dùng lò, lửa trần, hoặc lò nướng BBQ kín.
GIẢI THÍCH: Sự khác biệt chính giữa hai phương pháp nằm ở nhiệt độ (roasting cao hơn để tạo vỏ giòn) và loại thực phẩm (roasting dùng cho thực phẩm đã có cấu trúc rắn như thịt; baking thường cho thực phẩm chuyển từ lỏng/dẻo sang rắn như bột bánh). Đây là câu hỏi lý thuyết hay bị nhầm lẫn vì hai từ tiếng Việt thường dịch giống nhau là 'nướng', nên cần phân tích kỹ ba khía cạnh: nhiệt độ, loại thực phẩm, và thiết bị.

CÂU HỎI EN: How do you know when the dough is kneaded enough?
CÂU HỎI VI: Làm sao biết bột đã được nhào đủ?
TRẢ LỜI EN: The dough appears smooth and satiny. Press it with your finger - if the indentation stays, it needs more work; if it springs back slowly, it's ready to rest. You can also do the windowpane test: stretch a small piece - it should form a thin, see-through sheet without tearing.
TRẢ LỜI VI: Bột trông mịn và bóng như lụa. Ấn ngón tay vào - nếu vết lõm còn nguyên thì cần nhào thêm; nếu bật lại từ từ thì sẵn sàng để nghỉ. Bạn cũng có thể làm phép thử kính cửa sổ (windowpane): kéo giãn một miếng nhỏ - nó phải tạo thành lớp màng mỏng, trong suốt mà không rách.
GIẢI THÍCH: Có hai cách kiểm tra bột đã nhào đủ chưa: thử ấn ngón tay xem độ đàn hồi (bột tốt sẽ phồng trở lại chậm), và windowpane test - kéo một miếng bột mỏng ra xem có tạo thành lớp màng mỏng trong suốt mà không bị rách. Đây là kỹ năng cảm nhận thực hành quan trọng trong làm bánh, đòi hỏi kinh nghiệm tay nghề thực tế chứ không chỉ lý thuyết.

CÂU HỎI EN: If you do not put salt in the dough, what is the bread like?
CÂU HỎI VI: Nếu không cho muối vào bột, bánh mì sẽ như thế nào?
TRẢ LỜI EN: It looks pale and has less taste/flavour and a weaker structure.
TRẢ LỜI VI: Bánh trông nhạt màu, kém vị/kém hương và cấu trúc yếu hơn.
GIẢI THÍCH: Muối không chỉ tạo vị mà còn có vai trò kỹ thuật quan trọng: tăng cường cấu trúc gluten giúp bánh mì có kết cấu chắc và đàn hồi hơn, đồng thời ảnh hưởng đến màu sắc vỏ bánh khi nướng (giúp vỏ vàng đẹp hơn). Thiếu muối khiến bánh nhạt, kết cấu yếu và màu nhạt - đây là kiến thức khoa học làm bánh cơ bản.

CÂU HỎI EN: Talk about braising. If I give you a big piece of beef, how would you braise it?
CÂU HỎI VI: Nói về om (braising). Nếu tôi đưa bạn một miếng bò lớn, bạn sẽ om nó như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Season and sear the beef in a hot pan with oil to develop colour. Remove the beef, then sauté aromatics (onion, carrot, celery, garlic) in the same pot. Deglaze with wine or stock. Return the beef, add enough liquid to come halfway up the meat, add herbs (thyme, bay leaf). Cover and cook slowly on the stovetop or in the oven at 150-160°C for 2-3 hours until tender. Reduce the braising liquid to make a sauce afterward.
TRẢ LỜI VI: Nêm gia vị và áp chảo thịt bò trong chảo nóng với dầu để lên màu. Lấy thịt ra, rồi xào các rau thơm (hành, cà rốt, cần tây, tỏi) trong cùng nồi. Deglaze (hòa cặn đáy nồi) với rượu vang hoặc nước dùng. Cho thịt lại vào, thêm đủ chất lỏng ngập đến nửa miếng thịt, thêm rau thơm (húng tây, lá nguyệt quế). Đậy nắp và nấu chậm trên bếp hoặc trong lò ở 150-160°C trong 2-3 giờ cho đến khi mềm. Cô nước om lại để làm sốt.
GIẢI THÍCH: Braising là quy trình hai giai đoạn: đầu tiên sear thịt ở nhiệt cao để tạo màu và hương vị Maillard, sau đó nấu chậm ở nhiệt thấp trong chất lỏng để làm mềm các mô liên kết trong thịt. Kỹ thuật deglaze (cạo cặn cháy) là bước quan trọng không nên bỏ qua vì giữ lại hương vị đậm đà từ quá trình sear. Đây là câu hỏi thực hành chi tiết, cần trả lời theo đúng trình tự các bước.

CÂU HỎI EN: Describe the steps in braising beef.
CÂU HỎI VI: Mô tả các bước om thịt bò.
TRẢ LỜI EN: Season beef with salt, pepper and Worcestershire sauce; sear with vegetable oil and brown sugar until golden on every side; add vegetables and bay leaves, cook 5 minutes then lower heat to medium; add beef stock, red wine, tomato puree, cover and cook about 2 hours at low heat; remove bay leaves, blend the vegetables until smooth for the sauce; cut the beef and serve with sauce.
TRẢ LỜI VI: Nêm thịt bò với muối, tiêu và nước sốt Worcestershire; áp chảo với dầu thực vật và đường nâu đến khi vàng đều các mặt; cho rau củ và lá nguyệt quế vào, nấu 5 phút rồi hạ lửa vừa; thêm nước dùng bò, rượu vang đỏ, cà chua xay, đậy nắp và nấu khoảng 2 giờ ở lửa nhỏ; lấy lá nguyệt quế ra, xay nhuyễn rau củ để làm sốt; cắt thịt bò và dọn kèm sốt.
GIẢI THÍCH: Đây là phiên bản chi tiết hơn của quy trình braising với các nguyên liệu cụ thể (Worcestershire sauce, red wine, tomato puree), thể hiện một công thức thực tế áp dụng nguyên lý braising đã học ở câu trước. Bước xay nhuyễn rau củ làm sốt sau khi hầm là kỹ thuật tận dụng nguyên liệu tối đa, vừa tạo độ sánh tự nhiên cho sốt mà không cần thêm bột.

CÂU HỎI EN: Do you know about sous vide cooking? What are the advantages?
CÂU HỎI VI: Bạn biết gì về nấu sous vide? Lợi ích của nó là gì?
TRẢ LỜI EN: Sous vide is a precise cooking method where food is vacuum-sealed in a bag and cooked in a water bath at a controlled, low temperature over a long period. Advantages: precision (exact temperature control), consistency (same result every time), moisture retention, time efficiency, and less waste (minimal shrinkage/overcooking).
TRẢ LỜI VI: Sous vide là phương pháp nấu chính xác, trong đó thực phẩm được hút chân không trong túi và nấu trong bể nước ở nhiệt độ thấp, được kiểm soát, trong thời gian dài. Lợi ích: chính xác (kiểm soát nhiệt độ đúng), nhất quán (kết quả như nhau mỗi lần), giữ ẩm, tiết kiệm thời gian, và ít lãng phí (co rút/nấu quá chín tối thiểu).
GIẢI THÍCH: Sous vide nấu thực phẩm trong túi hút chân không ngâm trong bể nước ở nhiệt độ chính xác và ổn định trong thời gian dài, giúp đạt độ chín hoàn hảo đồng nhất từ trong ra ngoài mà không lo nấu quá lửa. Đây là công nghệ nấu hiện đại được đánh giá cao trong ẩm thực chuyên nghiệp vì tính nhất quán và khả năng giữ ẩm, độ mềm tối ưu cho thịt và hải sản.

CÂU HỎI EN: What types of food can we boil?
CÂU HỎI VI: Chúng ta có thể luộc những loại thực phẩm nào?
TRẢ LỜI EN: Vegetables (potatoes, carrots, broccoli); pasta and noodles; eggs; rice and grains; meat and poultry (for soups/stews); legumes; seafood (shrimp, lobster).
TRẢ LỜI VI: Rau củ (khoai tây, cà rốt, bông cải xanh); mì Ý và mì sợi; trứng; gạo và ngũ cốc; thịt và gia cầm (cho súp/món hầm); các loại đậu; hải sản (tôm, tôm hùm).
GIẢI THÍCH: Boiling là phương pháp đa năng áp dụng được cho rất nhiều loại thực phẩm khác nhau từ rau củ, ngũ cốc đến hải sản, miễn là nguyên liệu cần độ ẩm cao và nhiệt đều để chín đến hoặc làm mềm. Câu trả lời nên phân loại theo nhóm thực phẩm để dễ nhớ và trình bày mạch lạc.

CÂU HỎI EN: How do you thicken a sauce?
CÂU HỎI VI: Bạn làm sốt sánh đặc như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Using a roux, cornstarch, by reduction, with egg yolk, or with cream and butter.
TRẢ LỜI VI: Dùng roux, bột bắp, cô đặc bằng cách đun cạn, dùng lòng đỏ trứng, hoặc dùng kem và bơ.
GIẢI THÍCH: Có nhiều phương pháp làm sánh sốt, mỗi cách phù hợp với loại sốt khác nhau: roux cho sốt kiểu Pháp truyền thống, cornstarch cho sốt Á Đông trong và bóng, reduction (cô đặc bằng cách đun bớt nước) giữ vị đậm đà tự nhiên không cần thêm phụ gia. Biết nhiều kỹ thuật khác nhau thể hiện kiến thức ẩm thực đa dạng.

CÂU HỎI EN: What does poaching mean? What kind of fish is suitable for poaching? Why poach fish rather than boil it?
CÂU HỎI VI: Chần/luộc nhẹ (poaching) nghĩa là gì? Loại cá nào phù hợp để chần? Vì sao chần cá thay vì luộc?
TRẢ LỜI EN: Poaching is a gentle, moist-heat method cooking food in liquid below boiling point (60-85°C), using water, stock, wine, milk or court bouillon - used for fish, eggs, poultry and fruit, keeping food tender and moist. Suitable fish: lean fish (tilapia, cod, sole, snapper, halibut) and fatty fish (salmon, trout). Poaching suits the fine, delicate texture of fish and enhances its flavour; boiling causes the flesh to break up.
TRẢ LỜI VI: Chần (poaching) là phương pháp nhiệt ẩm nhẹ nhàng, nấu thực phẩm trong chất lỏng dưới điểm sôi (60-85°C), dùng nước, nước dùng, rượu vang, sữa hoặc court bouillon - dùng cho cá, trứng, gia cầm và trái cây, giữ thực phẩm mềm và ẩm. Cá phù hợp: cá nạc (cá rô phi, cá tuyết, cá bơn, cá hồng, cá bơn lưỡi ngựa) và cá béo (cá hồi, cá hồi vân). Chần phù hợp với kết cấu mịn, mỏng manh của cá và làm tăng hương vị; luộc sẽ khiến thịt cá bị nát.
GIẢI THÍCH: Poaching nấu ở nhiệt độ thấp hơn boiling (60-85°C so với 100°C), phù hợp với cá vì thịt cá có kết cấu mỏng manh, dễ bị vỡ nát nếu nấu ở nhiệt sôi mạnh. Nhiệt độ nhẹ nhàng giúp cá chín đều mà vẫn giữ được độ ẩm và hình dáng nguyên vẹn, đây là lý do khoa học giải thích tại sao kỹ thuật này được ưu tiên hơn boiling cho các loại protein mềm.

CÂU HỎI EN: If you have a very thin/delicate piece of fish, how would you cook it? What would you serve it with?
CÂU HỎI VI: Nếu bạn có một miếng cá rất mỏng/mềm, bạn sẽ nấu như thế nào? Bạn sẽ phục vụ kèm gì?
TRẢ LỜI EN: Use gentle methods: steaming (preserves moisture), poaching (in court bouillon at low temperature), pan-searing (quickly with minimal oil), or baking en papillote. Serve with light sides (steamed/sauteed vegetables, mashed/boiled potatoes, herb salad) and a light sauce (lemon butter, passion sauce, dill cream sauce).
TRẢ LỜI VI: Dùng các phương pháp nhẹ nhàng: hấp (giữ ẩm), chần (trong court bouillon ở nhiệt độ thấp), áp chảo (nhanh với ít dầu), hoặc nướng en papillote. Dọn kèm món ăn kèm nhẹ (rau hấp/xào, khoai tây nghiền/luộc, salad rau thơm) và sốt nhẹ (bơ chanh, sốt chanh dây, sốt kem thì là).
GIẢI THÍCH: Cá mỏng và mỏng manh cần các phương pháp nấu nhẹ nhàng, nhanh hoặc gián tiếp (steaming, poaching, en papillote) để tránh làm vỡ kết cấu, đồng thời nên kết hợp với món ăn kèm và sốt nhẹ không lấn át vị tự nhiên tinh tế của cá. Câu trả lời cần thể hiện cả kỹ thuật nấu và khả năng tư duy về phối hợp món ăn (food pairing) - kỹ năng nâng cao của đầu bếp có kinh nghiệm.

CÂU HỎI EN: Why do we use quick methods of cookery with tenderloin? What cuts are suitable for quick methods like grilling/pan-frying, and what cuts for braising/stewing, and why?
CÂU HỎI VI: Vì sao chúng ta dùng phương pháp nấu nhanh cho thăn thịt (tenderloin)? Loại thịt nào phù hợp với phương pháp nhanh như nướng vỉ/áp chảo, và loại nào phù hợp với om/hầm, vì sao?
TRẢ LỜI EN: Tenderloin has little connective tissue/fat, so quick methods (grilling, pan-frying, roasting) preserve its natural juiciness without drying it out; slow cooking would dry it out. Tender cuts (tenderloin, sirloin, rib-eye, chicken breast, lamb cutlets) suit quick cooking. Tougher cuts with more connective tissue (chuck, brisket, shanks, chicken thighs/drumsticks) suit slow cooking - it breaks down collagen, making them tender.
TRẢ LỜI VI: Thăn (tenderloin) có ít mô liên kết/mỡ, nên các phương pháp nhanh (nướng vỉ, áp chảo, quay) giữ được độ mọng nước tự nhiên mà không làm khô; nấu chậm sẽ làm thịt khô. Các phần thịt mềm (thăn, thăn lưng, thăn ngoại, ức gà, sườn cừu) phù hợp nấu nhanh. Các phần thịt dai hơn có nhiều mô liên kết (thịt vai, ức bò, bắp giò, đùi/đùi tỏi gà) phù hợp nấu chậm - nấu chậm làm collagen phân hủy, khiến thịt mềm.
GIẢI THÍCH: Các phần thịt mềm như tenderloin có ít mô liên kết nên không cần nấu lâu để làm mềm - nấu nhanh ở nhiệt cao giữ được độ ẩm tự nhiên, còn nấu lâu sẽ làm khô và mất nước. Ngược lại, các phần thịt dai như chuck hay brisket có nhiều collagen, cần nấu chậm lâu giờ để collagen phân hủy thành gelatin làm thịt mềm mọng. Đây là nguyên lý khoa học cốt lõi giải thích cách chọn phương pháp nấu phù hợp với từng loại thịt.

# CHỦ ĐỀ: Chuẩn bị món khai vị, salad và sandwich
CÂU HỎI EN: Identify four kinds of salad greens that are commonly used to make salads.
CÂU HỎI VI: Xác định 4 loại rau xà lách thường dùng để làm salad.
TRẢ LỜI EN: Lettuce (cos/romaine, iceberg), spinach, arugula/rocket, watercress.
TRẢ LỜI VI: Xà lách (cos/romaine, iceberg), rau chân vịt, rau arugula/rocket, cải xoong.
GIẢI THÍCH: Mỗi loại rau xà lách có kết cấu và vị khác nhau: xà lách romaine/iceberg giòn và nhạt, rau bina (spinach) mềm và hơi ngọt, rocket và cải xoong có vị hăng cay đặc trưng. Biết phân loại các loại rau này giúp đầu bếp tạo ra món salad đa dạng về hương vị, kết cấu và màu sắc theo đúng yêu cầu kỳ thi Skills Assessment.

CÂU HỎI EN: Name four different salad herbs.
CÂU HỎI VI: Nêu 4 loại rau thơm khác nhau dùng cho salad.
TRẢ LỜI EN: Basil, parsley, mint, coriander/cilantro.
TRẢ LỜI VI: Húng quế, mùi tây, bạc hà, ngò rí/rau mùi.
GIẢI THÍCH: Rau thơm khác với rau xà lách - chúng được dùng với lượng nhỏ để tăng hương vị chứ không phải làm phần nền của món salad. Húng quế hợp với cà chua, mùi tây dùng trang trí, bạc hà hợp món ngọt/mát, còn ngò/mùi phổ biến trong món Á và Mexico. Phân biệt rõ herb và green là kiến thức cơ bản trong phần chuẩn bị salad.

CÂU HỎI EN: Name two neutral and two strong flavoured oils used for salads.
CÂU HỎI VI: Nêu 2 loại dầu vị trung tính và 2 loại dầu vị mạnh dùng cho salad.
TRẢ LỜI EN: Neutral: vegetable oil, canola oil. Strong: olive oil, sesame oil.
TRẢ LỜI VI: Vị trung tính: dầu thực vật, dầu canola. Vị mạnh: dầu ô liu, dầu mè.
GIẢI THÍCH: Dầu trung tính (vegetable, canola) không lấn vị nguyên liệu chính, phù hợp khi muốn các thành phần khác nổi bật. Dầu có vị đậm (olive, sesame) thường dùng với lượng ít hơn để tạo điểm nhấn hương vị đặc trưng cho món salad hoặc dressing. Hiểu sự khác biệt này giúp pha chế dressing cân bằng đúng tỷ lệ.

CÂU HỎI EN: Name four vinegars that are suitable for salad dressings.
CÂU HỎI VI: Nêu 4 loại giấm phù hợp để làm sốt trộn salad.
TRẢ LỜI EN: Balsamic vinegar, red wine vinegar, white wine vinegar, apple cider vinegar.
TRẢ LỜI VI: Giấm balsamic, giấm rượu vang đỏ, giấm rượu vang trắng, giấm táo.
GIẢI THÍCH: Mỗi loại giấm mang vị chua khác nhau: balsamic ngọt đậm, giấm vang đỏ mạnh và đậm màu, giấm vang trắng nhẹ và tinh tế, giấm táo có vị chua nhẹ trái cây. Lựa chọn đúng loại giấm theo món salad giúp tạo hương vị hài hòa, đây là kỹ năng cơ bản khi pha vinaigrette.

CÂU HỎI EN: Name items that would be suitable for an Antipasto Plate. What is antipasti?
CÂU HỎI VI: Nêu các món phù hợp cho một đĩa Antipasto. Antipasti là gì?
TRẢ LỜI EN: Antipasti is Italian for 'before the meal', similar to appetisers. A platter may include cured meats (prosciutto, salami, mortadella), cheese (mozzarella, provolone, parmesan), marinated vegetables (artichokes, roasted capsicum, olives), bread/crackers (focaccia, crostini, grissini), pickles/condiments, and optional seafood (anchovies, marinated octopus).
TRẢ LỜI VI: Antipasti trong tiếng Ý nghĩa là 'trước bữa ăn', tương tự món khai vị. Một đĩa có thể gồm thịt nguội muối (prosciutto, salami, mortadella), phô mai (mozzarella, provolone, parmesan), rau củ ngâm (atiso, ớt chuông nướng, ô liu), bánh mì/bánh quy giòn (focaccia, crostini, grissini), đồ muối chua/gia vị, và hải sản tùy chọn (cá cơm, bạch tuộc ướp).
GIẢI THÍCH: Antipasto là món khai vị truyền thống Ý, dùng 'trước bữa ăn chính' (before the meal), thường được trình bày trên một đĩa lớn (platter) với nhiều loại thực phẩm khác nhau để cân bằng vị: thịt nguội ướp muối, phô mai cứng/mềm, rau ngâm dầu giấm, bánh mì giòn, và đôi khi có hải sản. Đây là dạng câu hỏi văn hóa ẩm thực thường gặp trong phỏng vấn ngành bếp.

CÂU HỎI EN: How many types of salad are there? List four Simple Salads and four Composed/Mixed Salads.
CÂU HỎI VI: Có bao nhiêu loại salad? Liệt kê 4 loại Salad Đơn giản và 4 loại Salad Trộn/Kết hợp.
TRẢ LỜI EN: 2 main types: simple salads (one main ingredient) - green salad, tomato salad, potato salad, cucumber salad; and mixed/composed salads - couscous salad, Nicoise salad, Greek salad, Waldorf salad.
TRẢ LỜI VI: 2 loại chính: salad đơn giản (một nguyên liệu chính) - salad rau xanh, salad cà chua, salad khoai tây, salad dưa leo; và salad trộn/kết hợp - salad couscous, salad Nicoise, salad Hy Lạp, salad Waldorf.
GIẢI THÍCH: Salad được phân thành hai loại chính: salad đơn giản chỉ có một nguyên liệu chủ đạo (như salad cà chua, salad khoai tây), và salad kết hợp gồm nhiều thành phần khác nhau kết hợp hài hòa (như salad Hy Lạp, salad Nicoise). Phân loại rõ giúp đầu bếp trình bày kiến thức có hệ thống khi trả lời phỏng vấn.

CÂU HỎI EN: When preparing salads, what are the four basic parts of the salad?
CÂU HỎI VI: Khi chuẩn bị salad, 4 phần cơ bản của một đĩa salad là gì?
TRẢ LỜI EN: Base (leafy greens like lettuce, spinach, arugula); Body (main ingredient - meat, chicken, seafood, cheese, pasta); Dressing (vinaigrette or mayonnaise-based); Garnish (herbs, nuts, croutons, cheese).
TRẢ LỜI VI: Nền (rau lá xanh như xà lách, rau chân vịt, arugula); Thân (nguyên liệu chính - thịt, gà, hải sản, phô mai, mì Ý); Sốt trộn (vinaigrette hoặc nền mayonnaise); Trang trí (rau thơm, hạt, bánh mì nướng vụn, phô mai).
GIẢI THÍCH: Một món salad chuẩn được cấu tạo từ 4 phần: nền (rau xanh tạo lớp đáy), thân (nguyên liệu chính tạo protein/no), sốt trộn (tạo vị), và trang trí (tạo điểm nhấn thẩm mỹ và kết cấu). Hiểu cấu trúc này giúp đầu bếp tự thiết kế món salad mới một cách logic và chuyên nghiệp.

CÂU HỎI EN: What are the two basic types of salad dressings commonly used? Name four dressings that use mayonnaise as a base.
CÂU HỎI VI: 2 loại sốt trộn salad cơ bản thường dùng là gì? Nêu 4 loại sốt dùng mayonnaise làm nền.
TRẢ LỜI EN: Two basic types: vinaigrette-based and mayonnaise-based. Mayonnaise-based dressings: Thousand Island, Caesar dressing, Cocktail dressing, blue cheese dressing.
TRẢ LỜI VI: Hai loại cơ bản: nền vinaigrette và nền mayonnaise. Sốt nền mayonnaise: Thousand Island, sốt Caesar, sốt cocktail, sốt phô mai xanh.
GIẢI THÍCH: Sốt trộn salad chia thành hai nhóm cơ bản: vinaigrette (dầu + giấm, nhẹ và chua) và mayonnaise-based (đặc, béo, có trứng làm chất tạo nhũ). Các loại sốt nền mayonnaise phổ biến gồm Thousand Island, Caesar, Cocktail và blue cheese - mỗi loại có thêm gia vị khác nhau tạo hương vị riêng.

CÂU HỎI EN: Give examples of salad dressing.
CÂU HỎI VI: Cho ví dụ về sốt trộn salad.
TRẢ LỜI EN: Mayonnaise-based: Thousand Island dressing, Caesar dressing, Cocktail dressing. Vinaigrette-based: Italian dressing, mustard dressing, lemon dressing, honey mustard, yoghurt dressing.
TRẢ LỜI VI: Nền mayonnaise: sốt Thousand Island, sốt Caesar, sốt cocktail. Nền vinaigrette: sốt Ý, sốt mù tạt, sốt chanh, mật ong mù tạt, sốt sữa chua.
GIẢI THÍCH: Ngoài hai nhóm chính là mayonnaise-based và vinaigrette-based, mỗi nhóm còn có nhiều biến thể tùy theo gia vị thêm vào như mù tạt, mật ong, chanh hoặc sữa chua. Biết nhiều loại sốt giúp đầu bếp linh hoạt phục vụ thực khách có sở thích/nhu cầu dinh dưỡng khác nhau.

CÂU HỎI EN: How many types of dressings are there? How do you make vinaigrette and mayonnaise?
CÂU HỎI VI: Có bao nhiêu loại sốt trộn? Bạn làm vinaigrette và mayonnaise như thế nào?
TRẢ LỜI EN: 4 basic types: mayonnaise, mayonnaise-based, vinaigrette, and vinaigrette-based. Vinaigrette: mix 3 parts oil to 1 part vinegar, salt and pepper. Mayonnaise: egg yolk, mustard, sugar, vinegar, with oil added slowly while whisking.
TRẢ LỜI VI: 4 loại cơ bản: mayonnaise, nền mayonnaise, vinaigrette, và nền vinaigrette. Vinaigrette: trộn 3 phần dầu với 1 phần giấm, muối và tiêu. Mayonnaise: lòng đỏ trứng, mù tạt, đường, giấm, thêm dầu từ từ trong khi đánh.
GIẢI THÍCH: Tỷ lệ chuẩn cho vinaigrette là 3 phần dầu : 1 phần giấm, đảm bảo vị chua không quá gắt. Mayonnaise được tạo bằng cách cho dầu vào lòng đỏ trứng từ từ trong khi đánh liên tục, để dầu hòa quyện dần thành thể nhũ ổn định (emulsion) - nếu cho dầu quá nhanh, sốt sẽ bị tách lớp (split).

CÂU HỎI EN: What elements do you look at when making salads?
CÂU HỎI VI: Bạn chú ý đến những yếu tố nào khi làm salad?
TRẢ LỜI EN: Fresh ingredients cut into bite-size pieces; dress just before serving; eye-catching with colour contrast; garnish must be edible and suitable for the salad.
TRẢ LỜI VI: Nguyên liệu tươi cắt vừa miếng; trộn sốt ngay trước khi phục vụ; bắt mắt với màu sắc tương phản; đồ trang trí phải ăn được và phù hợp với salad.
GIẢI THÍCH: Khi làm salad, cần chú ý 4 yếu tố: độ tươi và kích thước cắt vừa miệng, thời điểm trộn sốt (chỉ trộn ngay trước khi phục vụ để rau không bị úng nước), tính thẩm mỹ qua màu sắc đối lập, và trang trí phải ăn được, phù hợp với món. Đây là tiêu chí chấm điểm thực hành phổ biến trong kỳ thi Skills Assessment.

CÂU HỎI EN: Tell me some salads that you have made. Give me some examples of classic salads.
CÂU HỎI VI: Kể cho tôi nghe một số món salad bạn đã từng làm. Cho tôi ví dụ về salad kinh điển.
TRẢ LỜI EN: Caesar salad (romaine, croutons, parmesan, Caesar dressing); Greek salad (tomato, cucumber, red onion, olives, feta); Nicoise salad (tuna, green beans, olives, boiled eggs, potatoes, anchovies); Waldorf salad (apples, celery, grapes, walnuts, mayonnaise); Cobb salad (chicken, bacon, avocado, blue cheese, tomato, egg, lettuce); fruit salad (avocado, dragon fruit, mango, strawberries, pear, pomelo, blueberries, with mayonnaise/yoghurt); coleslaw.
TRẢ LỜI VI: Salad Caesar (xà lách romaine, bánh mì nướng vụn, parmesan, sốt Caesar); salad Hy Lạp (cà chua, dưa leo, hành tím, ô liu, feta); salad Nicoise (cá ngừ, đậu que, ô liu, trứng luộc, khoai tây, cá cơm); salad Waldorf (táo, cần tây, nho, óc chó, mayonnaise); salad Cobb (gà, thịt xông khói, bơ, phô mai xanh, cà chua, trứng, xà lách); salad trái cây (bơ, thanh long, xoài, dâu tây, lê, bưởi, việt quất, với mayonnaise/sữa chua); coleslaw.
GIẢI THÍCH: Đây là câu hỏi yêu cầu liệt kê các món salad kinh điển kèm thành phần - thí sinh nên thuộc tên và nguyên liệu chính của ít nhất 4-5 món để trả lời tự tin: Caesar, Greek, Nicoise, Waldorf, Cobb. Mỗi món có nguồn gốc và đặc trưng riêng (Caesar - Mexico/Mỹ, Greek - Hy Lạp, Nicoise - Pháp, Waldorf - Mỹ, Cobb - Mỹ).

CÂU HỎI EN: How do you make Caesar salad? What is in your Caesar dressing?
CÂU HỎI VI: Bạn làm salad Caesar như thế nào? Sốt Caesar của bạn có những gì?
TRẢ LỜI EN: Romaine lettuce (cut bite-size); chopped bacon, roasted/grilled chicken or prawn, croutons, parmesan cheese; Caesar dressing made from egg yolk, Dijon mustard, anchovies, garlic, lemon juice, Worcestershire sauce, olive oil whisked to emulsify, with a touch of parmesan, salt and pepper.
TRẢ LỜI VI: Xà lách romaine (cắt vừa miếng); thịt xông khói băm, gà hoặc tôm nướng, bánh mì nướng vụn, phô mai parmesan; sốt Caesar làm từ lòng đỏ trứng, mù tạt Dijon, cá cơm, tỏi, nước cốt chanh, nước sốt Worcestershire, dầu ô liu đánh cho hòa quyện, thêm chút parmesan, muối và tiêu.
GIẢI THÍCH: Sốt Caesar truyền thống là một dạng nhũ tương (emulsion) tương tự mayonnaise, gồm lòng đỏ trứng, mù tạt Dijon, cá cơm, tỏi, nước cốt chanh và sốt Worcestershire, sau đó cho dầu olive vào từ từ khi đánh để tạo độ sánh mịn. Đây là món salad đòi hỏi kỹ thuật làm nhũ tương chính xác, là kỹ năng quan trọng cần thể hiện trong bài thi thực hành.

CÂU HỎI EN: How do you make Nicoise Salad?
CÂU HỎI VI: Bạn làm salad Nicoise như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Base of mixed lettuce or baby greens; blanched green beans and boiled baby potatoes (halved); cherry tomatoes, red onion slices, black/Nicoise olives; topped with halved boiled eggs and cooked tuna (grilled or canned); seasoned with vinaigrette dressing (olive oil, Dijon mustard, vinegar, garlic, herbs). Traditional Nicoise salad does not contain cooked vegetables like carrots or beetroot.
TRẢ LỜI VI: Nền là xà lách trộn hoặc rau non; đậu que chần và khoai tây nhỏ luộc (cắt đôi); cà chua bi, hành tím thái lát, ô liu đen/Nicoise; phủ trứng luộc cắt đôi và cá ngừ đã nấu (nướng hoặc đóng hộp); nêm sốt vinaigrette (dầu ô liu, mù tạt Dijon, giấm, tỏi, rau thơm). Salad Nicoise truyền thống không có rau đã nấu như cà rốt hay củ dền.
GIẢI THÍCH: Salad Nicoise có nguồn gốc từ vùng Nice, Pháp, gồm các thành phần được nấu/chần riêng rồi sắp xếp gọn gàng trên nền rau xanh: đậu xanh chần, khoai tây luộc, cá ngừ, trứng luộc và ô liu. Điểm quan trọng cần lưu ý là salad Nicoise truyền thống KHÔNG dùng rau nấu chín như cà rốt hay củ dền - đây là lỗi sai phổ biến cần tránh khi thi.

CÂU HỎI EN: What bread is used for sandwiches? Identify six kinds of breads commonly used to make sandwiches.
CÂU HỎI VI: Loại bánh mì nào dùng để làm sandwich? Xác định 6 loại bánh mì thường dùng làm sandwich.
TRẢ LỜI EN: White bread, wholegrain/wholemeal bread, rye bread, ciabatta, baguette, sourdough, ‌cornmeal bread, hot dog buns, flat bread (tortillas, naan, chapati).
TRẢ LỜI VI: Bánh mì trắng, bánh mì nguyên cám, bánh mì lúa mạch đen, ciabatta, baguette, sourdough, bánh mì bột ngô, bánh mì hot dog, bánh mì dẹt (tortilla, naan, chapati).
GIẢI THÍCH: Lựa chọn bánh mì cho sandwich rất đa dạng, từ bánh mì trắng/nguyên cám phổ biến, đến các loại bánh đặc trưng vùng miền như ciabatta (Ý), baguette (Pháp), sourdough (lên men tự nhiên), và bánh dẹt như tortilla, naan, chapati. Biết tên nhiều loại bánh mì thể hiện kiến thức ẩm thực quốc tế của đầu bếp.

CÂU HỎI EN: What are basic types of sandwiches? Identify six sandwich styles commonly found in hospitality outlets.
CÂU HỎI VI: Các loại sandwich cơ bản là gì? Xác định 6 kiểu sandwich thường thấy ở các cơ sở nhà hàng-khách sạn.
TRẢ LỜI EN: Conventional sandwich (2 slices bread, spreads, fillings, sauces); open sandwich (1 slice bread, spread, fillings, toppings); finger/tea sandwich (2 slices, soft fillings, wrapped/chilled before cutting); pinwheel sandwich (1 flat slice, soft filling, rolled, chilled, sliced); club sandwich (more than 2 slices, cut diagonally, secured with a stick); pocket sandwich (baguette with spreads/fillings).
TRẢ LỜI VI: Sandwich thông thường (2 lát bánh mì, sốt phết, nhân, sốt); sandwich mở (1 lát bánh mì, sốt phết, nhân, topping); sandwich ngón tay/trà chiều (2 lát, nhân mềm, bọc/làm lạnh trước khi cắt); sandwich cuộn (1 lát dẹt, nhân mềm, cuộn, làm lạnh, cắt lát); club sandwich (hơn 2 lát, cắt chéo, cố định bằng que); sandwich túi (bánh mì baguette với sốt phết/nhân).
GIẢI THÍCH: Có 6 kiểu sandwich phổ biến trong ngành hospitality, phân biệt theo cách dùng bánh mì và cách cắt: sandwich thông thường (2 lớp bánh), sandwich mở (1 lớp), finger sandwich (dùng cho tiệc trà, cắt nhỏ), pinwheel (cuộn tròn), club sandwich (3 lớp, cắt chéo, cố định bằng que), và pocket sandwich (dùng baguette). Đây là kiến thức nền tảng phần chuẩn bị sandwich.

CÂU HỎI EN: Identify six fillings commonly used in sandwich making. What kinds of spreads do you use on sandwiches?
CÂU HỎI VI: Xác định 6 loại nhân thường dùng khi làm sandwich. Bạn dùng loại sốt phết nào cho sandwich?
TRẢ LỜI EN: Fillings: ham and cheese, tuna and mayonnaise, chicken and avocado, egg and lettuce, roast beef and mustard, grilled vegetables and hummus. Spreads: butter/margarine, mayonnaise, mustard, avocado spread, pesto, cream cheese.
TRẢ LỜI VI: Nhân: giăm bông và phô mai, cá ngừ và mayonnaise, gà và bơ, trứng và xà lách, bò nướng và mù tạt, rau củ nướng và hummus. Sốt phết: bơ/bơ thực vật, mayonnaise, mù tạt, sốt bơ, pesto, phô mai kem.
GIẢI THÍCH: Nhân sandwich (filling) là thành phần chính tạo nên hương vị và độ no, còn sốt phết (spread) đóng vai trò tạo độ ẩm, kết dính và hương vị bổ trợ, đồng thời tạo lớp chống thấm giúp bánh mì không bị ướt. Phân biệt rõ hai khái niệm này (xem thêm câu sal-21) rất quan trọng khi mô tả cấu trúc một chiếc sandwich.

CÂU HỎI EN: When preparing sandwiches, what are the three basic parts of the sandwich?
CÂU HỎI VI: Khi chuẩn bị sandwich, 3 phần cơ bản của sandwich là gì?
TRẢ LỜI EN: Bread, filling, and spread/sauce.
TRẢ LỜI VI: Bánh mì, nhân, và sốt phết/sốt.
GIẢI THÍCH: Một chiếc sandwich về cơ bản gồm 3 phần: bánh mì (làm khung/vỏ), nhân (tạo hương vị chính), và sốt/spread (tạo độ ẩm và kết dính). Đây là kiến thức nền tảng tương tự cấu trúc 4 phần của salad (xem câu sal-7), giúp đầu bếp tự thiết kế món sandwich mới một cách có hệ thống.

CÂU HỎI EN: A club sandwich is commonly found on a hotel room service menu. What are the ingredients?
CÂU HỎI VI: Club sandwich thường có trong thực đơn phục vụ phòng khách sạn. Nguyên liệu của nó gồm những gì?
TRẢ LỜI EN: Three slices of toasted bread, roast or grilled chicken/turkey, crispy bacon, lettuce, tomato slices, mayonnaise, and optionally cheese or egg - cut into quarters and secured with cocktail sticks.
TRẢ LỜI VI: Ba lát bánh mì nướng, gà/gà tây quay hoặc nướng, thịt xông khói giòn, xà lách, cà chua thái lát, mayonnaise, và tùy chọn phô mai hoặc trứng - cắt làm tư và cố định bằng que cocktail.
GIẢI THÍCH: Club sandwich là món ăn phổ biến trong dịch vụ phòng khách sạn (room service) vì dễ làm, no bụng và sang trọng. Đặc trưng của món này là dùng 3 lớp bánh mì nướng, nhân gà/thịt nguội, thịt muối giòn, rau và cà chua, cắt thành 4 phần tam giác và cố định bằng que xiên để dễ cầm ăn.

CÂU HỎI EN: Briefly describe what an 'open sandwich' is and common ingredients used.
CÂU HỎI VI: Mô tả ngắn gọn 'open sandwich' (bánh mì mở) là gì và các nguyên liệu thường dùng.
TRẢ LỜI EN: An open sandwich uses one slice of bread topped with a spread, fillings and toppings/sauces, left uncovered.
TRẢ LỜI VI: Sandwich mở dùng một lát bánh mì phủ sốt phết, nhân và topping/sốt, để hở không đậy.
GIẢI THÍCH: Sandwich mở chỉ dùng một lớp bánh mì, các nguyên liệu được xếp lên trên và để hở (không có lớp bánh phủ trên), thường thấy trong ẩm thực Bắc Âu (như smørrebrød của Đan Mạch). Loại này thường được trình bày đẹp mắt vì toàn bộ nhân và topping đều nhìn thấy được.

CÂU HỎI EN: What is the difference between a topping and a filling?
CÂU HỎI VI: Sự khác nhau giữa 'topping' (phủ trên) và 'filling' (nhân bên trong) là gì?
TRẢ LỜI EN: A filling is placed between two slices of bread (or inside), while a topping is placed on top of an open or finished item, often visible.
TRẢ LỜI VI: Nhân (filling) được đặt giữa hai lát bánh mì (hoặc bên trong), còn topping được đặt lên trên món mở hoặc món đã hoàn thành, thường nhìn thấy được.
GIẢI THÍCH: Sự khác biệt nằm ở vị trí: filling (nhân) nằm bên trong, giữa hai lớp bánh hoặc ẩn trong món ăn, còn topping (lớp phủ) nằm trên cùng, dễ nhìn thấy và thường tạo điểm nhấn thẩm mỹ. Phân biệt rõ hai thuật ngữ này (liên quan đến câu sal-17, sal-18) giúp trả lời chính xác khi mô tả cấu trúc sandwich hoặc món ăn khác.

CÂU HỎI EN: Explain why a red onion would be used in a sandwich over a brown onion.
CÂU HỎI VI: Giải thích vì sao hành tím được dùng trong sandwich thay vì hành nâu.
TRẢ LỜI EN: Red onions have a milder, sweeter flavour that complements fillings without overpowering them; their vibrant colour adds visual appeal; and they have a crunchier texture. Brown onions have a stronger, more sulfurous taste better suited to cooked dishes.
TRẢ LỜI VI: Hành tím có vị dịu, ngọt hơn, bổ trợ cho nhân mà không lấn át; màu sắc rực rỡ tăng vẻ hấp dẫn; và kết cấu giòn hơn. Hành nâu có vị nồng hơn, hăng hơn, phù hợp hơn với các món nấu chín.
GIẢI THÍCH: Hành tím (red onion) được ưa chuộng trong sandwich vì vị ngọt dịu, không lấn át các nguyên liệu khác, màu sắc bắt mắt và độ giòn phù hợp ăn sống. Hành nâu (brown onion) có vị hăng và mùi lưu huỳnh mạnh hơn, phù hợp hơn khi nấu chín để vị hăng bay đi và chuyển sang vị ngọt tự nhiên. Đây là kiến thức thực tế về lựa chọn nguyên liệu phù hợp với cách chế biến.

CÂU HỎI EN: What is the purpose of using spreads on sandwiches and give two common garnish examples.
CÂU HỎI VI: Mục đích của việc dùng sốt phết trên sandwich là gì, và cho 2 ví dụ trang trí thường gặp.
TRẢ LỜI EN: Purposes: adding flavour, providing moisture, improving texture, binding ingredients, and creating a barrier (to prevent sogginess). Garnish examples: fresh herbs, lettuce leaf.
TRẢ LỜI VI: Mục đích: thêm hương vị, giữ ẩm, cải thiện kết cấu, kết dính nguyên liệu, và tạo lớp ngăn (để tránh bị nhão). Ví dụ trang trí: rau thơm tươi, lá xà lách.
GIẢI THÍCH: Sốt phết trên sandwich có nhiều vai trò: tăng vị, cung cấp độ ẩm, cải thiện kết cấu, kết dính các nguyên liệu lại với nhau, và quan trọng nhất là tạo lớp chắn ngăn nước từ nhân thấm vào bánh mì làm bánh bị ướt nhũn. Đây là lý do tại sao luôn phết bơ/sốt trước khi cho nhân vào, một kỹ thuật cơ bản nhưng dễ bị bỏ qua.

CÂU HỎI EN: Is a hamburger a sandwich?
CÂU HỎI VI: Hamburger có phải là sandwich không?
TRẢ LỜI EN: Yes.
TRẢ LỜI VI: Có.
GIẢI THÍCH: Về mặt kỹ thuật, hamburger được coi là một loại sandwich vì có cấu trúc giống nhau: nhân (thịt bò, rau, sốt) được kẹp giữa hai phần bánh (bun). Đây là câu hỏi kiểm tra khả năng hiểu định nghĩa rộng của 'sandwich' trong ngành ẩm thực, không chỉ giới hạn ở bánh mì lát vuông truyền thống.

CÂU HỎI EN: A loaf of sliced bread has 17 slices and you need three slices per sandwich. How many loaves do you need to make 50 sandwiches?
CÂU HỎI VI: Một ổ bánh mì cắt lát có 17 lát và bạn cần 3 lát cho mỗi sandwich. Bạn cần bao nhiêu ổ để làm 50 sandwich?
TRẢ LỜI EN: You need 150 slices (50 x 3), so 9 loaves (150 ÷ 17 = 8.8, rounded up to 9).
TRẢ LỜI VI: Bạn cần 150 lát (50 x 3), nên cần 9 ổ (150 ÷ 17 = 8,8, làm tròn lên 9).
GIẢI THÍCH: Đây là dạng câu hỏi tính toán định lượng nguyên liệu (portion control) thường gặp trong thi thực hành: cần tính tổng số lát bánh mì cần dùng (50 sandwich x 3 lát = 150 lát), sau đó chia cho số lát mỗi ổ (150 ÷ 17 ≈ 8.8) và luôn làm tròn LÊN để đảm bảo đủ nguyên liệu, không bị thiếu khi phục vụ.

CÂU HỎI EN: What happens to bread if it is stored in a refrigerator? How should you store hard, crusty rolls?
CÂU HỎI VI: Điều gì xảy ra với bánh mì nếu bảo quản trong tủ lạnh? Bạn nên bảo quản bánh mì nhỏ vỏ giòn như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Refrigerating bread is not recommended - cold temperature accelerates starch retrogradation, making bread stale and hard faster. It's better to store bread at room temperature in a bread box, or freeze for longer storage. Crusty rolls should be stored at room temperature in a paper bag (not plastic, which traps moisture and softens the crust); freeze if storing longer.
TRẢ LỜI VI: Không nên bảo quản bánh mì trong tủ lạnh - nhiệt độ lạnh đẩy nhanh quá trình kết tinh lại tinh bột, khiến bánh mì cũ và cứng nhanh hơn. Tốt hơn là bảo quản bánh mì ở nhiệt độ phòng trong hộp đựng bánh mì, hoặc cấp đông nếu để lâu. Bánh mì nhỏ vỏ giòn nên bảo quản ở nhiệt độ phòng trong túi giấy (không dùng túi nhựa vì giữ ẩm và làm mềm vỏ); cấp đông nếu để lâu hơn.
GIẢI THÍCH: Trái với suy nghĩ thông thường, để bánh mì trong tủ lạnh KHÔNG giúp bảo quản tốt hơn mà còn làm bánh nhanh cứng và khô hơn do quá trình kết tinh lại tinh bột (starch retrogradation) diễn ra nhanh ở nhiệt độ lạnh. Bánh mì nên để ở nhiệt độ phòng trong hộp đựng bánh hoặc đông lạnh nếu cần bảo quản lâu; bánh mì vỏ giòn nên dùng túi giấy (không dùng túi nhựa) để giữ độ giòn của vỏ.

CÂU HỎI EN: What are the correct storage conditions for pre-made cold sandwiches, cold salads and appetisers, and bread?
CÂU HỎI VI: Điều kiện bảo quản đúng cho sandwich lạnh làm sẵn, salad lạnh, món khai vị và bánh mì là gì?
TRẢ LỜI EN: Cold sandwiches/salads: refrigerated below 5°C, covered. Bread: room temperature in a bread box or paper bag, away from moisture.
TRẢ LỜI VI: Sandwich/salad lạnh: làm lạnh dưới 5°C, đậy kín. Bánh mì: nhiệt độ phòng trong hộp đựng bánh mì hoặc túi giấy, tránh ẩm.
GIẢI THÍCH: Sandwich và salad lạnh làm sẵn cần được giữ trong tủ lạnh dưới 5°C và đậy kín để tránh vi khuẩn phát triển và nhiễm khuẩn chéo, vì các thành phần như mayonnaise, trứng dễ hỏng. Bánh mì lại cần điều kiện ngược lại - để ở nhiệt độ phòng, tránh ẩm để không bị mốc hoặc mất độ giòn. Đây là kiến thức an toàn thực phẩm áp dụng riêng cho từng loại sản phẩm.

CÂU HỎI EN: Describe one way to minimise waste when making sandwiches / preparing salads and appetisers.
CÂU HỎI VI: Mô tả 1 cách giảm lãng phí khi làm sandwich / chuẩn bị salad và món khai vị.
TRẢ LỜI EN: Use vegetable/bread trimmings for other dishes such as croutons, soups, or garnishes; prepare only what is needed based on bookings/par levels.
TRẢ LỜI VI: Dùng phần thừa của rau/bánh mì cho các món khác như bánh mì nướng vụn, súp, hoặc trang trí; chỉ chuẩn bị lượng cần thiết dựa trên lượng đặt bàn/mức par.
GIẢI THÍCH: Để giảm lãng phí, đầu bếp tận dụng phần vụn rau, vụn bánh mì để làm món khác như croutons, súp, hoặc trang trí thay vì bỏ đi. Ngoài ra, chỉ chuẩn bị đúng số lượng cần thiết dựa trên số lượng đặt bàn (bookings) hoặc mức dự trữ chuẩn (par level) để tránh dư thừa thực phẩm phải đổ bỏ.

CÂU HỎI EN: List four reasons for having a standard recipe (for sandwiches).
CÂU HỎI VI: Liệt kê 4 lý do nên có công thức chuẩn (cho sandwich).
TRẢ LỜI EN: It keeps taste and quality consistent, controls portion size and cost, makes training new staff easier, and ensures the dish always looks the same to customers.
TRẢ LỜI VI: Nó giữ hương vị và chất lượng nhất quán, kiểm soát khẩu phần và chi phí, giúp đào tạo nhân viên mới dễ hơn, và đảm bảo món ăn luôn trông giống nhau với khách hàng.
GIẢI THÍCH: Công thức chuẩn (standard recipe) cho sandwich cũng có lợi ích như mọi công thức chuẩn: vị và chất lượng nhất quán, kiểm soát khẩu phần và chi phí, đào tạo nhân viên mới dễ hơn, và món luôn trông giống nhau với khách. Đây là câu trả lời 4 ý dễ nhớ.

CÂU HỎI EN: What are the correct storage conditions for mayonnaise-based salad dressings?
CÂU HỎI VI: Điều kiện bảo quản đúng cho sốt trộn salad có nền mayonnaise là gì?
TRẢ LỜI EN: Refrigerated below 5°C, in sealed containers, used within a short shelf life due to the raw egg content.
TRẢ LỜI VI: Làm lạnh dưới 5°C, trong hộp kín, dùng trong thời gian ngắn vì có chứa trứng sống.
GIẢI THÍCH: Sốt mayonnaise chứa lòng đỏ trứng sống nên rất dễ bị vi khuẩn Salmonella phát triển nếu không bảo quản đúng cách. Cần giữ lạnh dưới 5°C, đậy kín trong hộp và sử dụng trong thời gian ngắn để đảm bảo an toàn thực phẩm cho khách hàng.

CÂU HỎI EN: Why should both salads and appetisers be prepared as close to serving as possible?
CÂU HỎI VI: Vì sao cả salad và món khai vị nên được chuẩn bị càng gần giờ phục vụ càng tốt?
TRẢ LỜI EN: To maintain freshness, texture and food safety, minimising time in the temperature danger zone.
TRẢ LỜI VI: Để duy trì độ tươi, kết cấu và an toàn thực phẩm, giảm thiểu thời gian trong vùng nhiệt độ nguy hiểm.
GIẢI THÍCH: Salad và món khai vị nên được chuẩn bị càng gần thời điểm phục vụ càng tốt để giữ độ tươi ngon, kết cấu giòn và đặc biệt là an toàn thực phẩm - giảm thời gian thức ăn nằm trong 'vùng nhiệt độ nguy hiểm' (5-60°C) nơi vi khuẩn phát triển nhanh nhất. Đây là nguyên tắc HACCP cơ bản áp dụng cho thực phẩm không nấu chín lại trước khi ăn.

CÂU HỎI EN: What temperature do you keep your salad?
CÂU HỎI VI: Bạn giữ salad ở nhiệt độ nào?
TRẢ LỜI EN: From 3°C to 5°C in a chiller or fridge.
TRẢ LỜI VI: Từ 3°C đến 5°C trong tủ mát hoặc tủ lạnh.
GIẢI THÍCH: Salad cần được giữ lạnh ở 3-5°C trong tủ chiller hoặc tủ lạnh để duy trì độ tươi và ngăn vi khuẩn phát triển, vì salad thường không được nấu lại trước khi ăn nên độ an toàn hoàn toàn phụ thuộc vào việc giữ lạnh đúng cách.

CÂU HỎI EN: Name a sandwich dish that would be considered a traditional style of sandwich. Could you give some examples of traditional sandwiches?
CÂU HỎI VI: Nêu tên một món sandwich được coi là kiểu truyền thống. Bạn có thể cho ví dụ về sandwich truyền thống không?
TRẢ LỜI EN: Conventional sandwiches, finger sandwiches, pinwheel sandwiches, pocket sandwiches, club sandwiches.
TRẢ LỜI VI: Sandwich thông thường, sandwich ngón tay, sandwich cuộn, sandwich túi, club sandwich.
GIẢI THÍCH: Câu hỏi này liên kết lại với các kiểu sandwich đã học ở câu sal-16 (conventional, finger, pinwheel, pocket, club) - đây là các phong cách sandwich kinh điển vẫn được dùng phổ biến trong ngành hospitality hiện nay, từ buổi tiệc trà sang trọng đến phục vụ phòng khách sạn.

CÂU HỎI EN: What is ceviche?
CÂU HỎI VI: Ceviche là gì?
TRẢ LỜI EN: Ceviche is a traditional South American dish made from raw fish or seafood 'cooked' by marinating it in citrus juice (lime or lemon), with herbs like cilantro, chili pepper and red onion.
TRẢ LỜI VI: Ceviche là món truyền thống của Nam Mỹ làm từ cá hoặc hải sản sống được 'nấu' bằng cách ướp trong nước cốt cam chanh (chanh xanh hoặc chanh vàng), với rau thơm như ngò, ớt và hành tím.
GIẢI THÍCH: Ceviche là món ăn truyền thống Nam Mỹ (đặc biệt Peru) gồm hải sản tươi sống được 'làm chín' bằng axit trong nước cốt chanh/cam thay vì dùng nhiệt - quá trình này làm protein biến tính (denature) giống như khi nấu. Đây là kiến thức văn hóa ẩm thực quốc tế thường gặp trong câu hỏi phỏng vấn về món khai vị/salad.

CÂU HỎI EN: What is Polenta? What is Semolina? What is Farinaceous?
CÂU HỎI VI: Polenta là gì? Semolina là gì? Farinaceous là gì?
TRẢ LỜI EN: Polenta is a traditional Italian dish made from coarsely ground yellow cornmeal, cooked slowly in water/stock until thick and creamy; can be served soft or cooled, sliced and grilled/baked/fried. Semolina is coarsely ground durum wheat. Farinaceous refers to starchy foods such as pasta, rice, and other grain-based dishes.
TRẢ LỜI VI: Polenta là món truyền thống của Ý làm từ bột ngô vàng xay thô, nấu chậm trong nước/nước dùng đến khi đặc và mịn; có thể dọn mềm hoặc để nguội, cắt lát rồi nướng/quay/chiên. Semolina là lúa mì cứng (durum) xay thô. Farinaceous chỉ các thực phẩm giàu tinh bột như mì Ý, gạo, và các món từ ngũ cốc khác.
GIẢI THÍCH: Ba thuật ngữ này đều liên quan đến tinh bột nhưng khác nhau: polenta là món ăn cụ thể từ bột bắp xay thô nấu cùng nước/stock; semolina là loại bột từ lúa mì cứng (durum wheat) dùng làm pasta/couscous; còn farinaceous là thuật ngữ chung chỉ tất cả món có gốc tinh bột (mì, gạo, ngũ cốc). Đây là từ vựng chuyên ngành quan trọng cho phần thi liên quan đến món bột (farinaceous dishes).

CÂU HỎI EN: Give some examples of pasta dishes and pasta sauces.
CÂU HỎI VI: Cho một số ví dụ về món mì Ý và sốt mì Ý.
TRẢ LỜI EN: Penne, spaghetti, ravioli, fettuccine, lasagna, tortellini, farfalle, macaroni, carbonara, bolognese. Sauces: tomato sauce, pesto sauce, amatriciana sauce, alfredo/cream sauce, seafood (white wine and garlic) sauce.
TRẢ LỜI VI: Penne, spaghetti, ravioli, fettuccine, lasagna, tortellini, farfalle, macaroni, carbonara, bolognese. Sốt: sốt cà chua, sốt pesto, sốt amatriciana, sốt alfredo/kem, sốt hải sản (rượu vang trắng và tỏi).
GIẢI THÍCH: Biết tên nhiều loại pasta (hình dạng khác nhau: ống, dẹt, cuộn, nhồi nhân) và các loại sốt pasta phổ biến (cà chua, kem, dầu olive, hải sản) thể hiện kiến thức nền tảng về ẩm thực Ý - một phần quan trọng trong mục Farinaceous Dishes của kỳ thi Skills Assessment.

CÂU HỎI EN: How do you make fresh pasta dough? Name the shapes of pasta.
CÂU HỎI VI: Bạn làm bột mì Ý tươi như thế nào? Nêu các hình dạng của mì Ý.
TRẢ LỜI EN: Place flour on a clean surface, make a well, add eggs (about 1 egg per 100g flour), beat and gradually incorporate flour, knead 8-10 minutes until smooth and elastic, wrap and rest at least 30 minutes before rolling. Shapes: spaghetti, fettuccine, penne, fusilli, macaroni, lasagna sheets, farfalle.
TRẢ LỜI VI: Đổ bột lên mặt phẳng sạch, tạo hố ở giữa, cho trứng vào (khoảng 1 trứng cho 100g bột), đánh và trộn dần bột vào, nhào 8-10 phút đến khi mịn và dẻo, bọc lại và để nghỉ ít nhất 30 phút trước khi cán. Hình dạng: spaghetti, fettuccine, penne, fusilli, macaroni, tấm lasagna, farfalle.
GIẢI THÍCH: Làm pasta tươi theo phương pháp truyền thống Ý: tạo lỗ trũng giữa đống bột để đổ trứng vào, trộn dần bột vào trứng, nhào kỹ 8-10 phút để gluten phát triển tạo độ đàn hồi, sau đó để bột nghỉ ít nhất 30 phút giúp gluten giãn ra, dễ cán mỏng hơn. Đây là kỹ thuật thực hành quan trọng có thể được yêu cầu trong bài thi thực hành Skills Assessment.

CÂU HỎI EN: How do you cook gnocchi?
CÂU HỎI VI: Bạn nấu gnocchi như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Bring a large pot of salted water to a boil, gently add gnocchi in batches, stir lightly to prevent sticking. They sink first, then float when cooked (usually within 2-3 minutes). Remove with a slotted spoon and toss with sauce, butter or herbs.
TRẢ LỜI VI: Đun sôi nồi nước lớn có muối, nhẹ nhàng cho gnocchi vào từng mẻ, khuấy nhẹ để không dính. Chúng chìm trước, rồi nổi lên khi chín (thường trong 2-3 phút). Vớt bằng muỗng lọc và trộn với sốt, bơ hoặc rau thơm.
GIẢI THÍCH: Gnocchi được luộc trong nước sôi có muối, cho từng đợt nhỏ để tránh dính nhau, dấu hiệu nhận biết chín là gnocchi chìm xuống rồi nổi lên mặt nước (thường 2-3 phút). Đây là kỹ thuật nhận biết độ chín bằng quan sát thay vì đo thời gian cố định, một kỹ năng thực hành quan trọng.

CÂU HỎI EN: How do you make risotto?
CÂU HỎI VI: Bạn làm risotto như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Sauté finely chopped onions in butter/oil, add Arborio rice and toast until translucent at the edges, deglaze with white wine and reduce, gradually add hot stock one ladle at a time while stirring constantly, finish with butter and parmesan cheese, season to taste.
TRẢ LỜI VI: Xào hành băm nhỏ trong bơ/dầu, cho gạo Arborio vào rang đến khi phần rìa trong mờ, deglaze với rượu vang trắng và cô cạn, từ từ thêm nước dùng nóng từng muỗng một trong khi khuấy liên tục, hoàn thiện với bơ và phô mai parmesan, nêm vừa ăn.
GIẢI THÍCH: Risotto đòi hỏi kỹ thuật cho stock từng muôi nhỏ và khuấy liên tục để gạo Arborio giải phóng tinh bột dần dần, tạo độ sánh kem đặc trưng (creamy texture) mà không cần thêm kem. Đây là một trong những kỹ thuật nấu ăn Ý quan trọng nhất cần nắm vững cho phần thi Farinaceous Dishes.

CÂU HỎI EN: What are some dishes made from rice?
CÂU HỎI VI: Một số món ăn làm từ gạo là gì?
TRẢ LỜI EN: Rice pilaf (long grain rice, jasmine/basmati); risotto (short grain rice, arborio/roma); rice pudding and congee (any rice); fried rice; paella; sushi.
TRẢ LỜI VI: Cơm pilaf (gạo hạt dài, jasmine/basmati); risotto (gạo hạt ngắn, arborio/roma); pudding gạo và cháo (bất kỳ loại gạo nào); cơm chiên; paella; sushi.
GIẢI THÍCH: Các món từ gạo rất đa dạng theo văn hóa và loại gạo sử dụng: gạo hạt dài (basmati, jasmine) phù hợp pilaf vì giữ form tốt, gạo hạt ngắn (arborio) phù hợp risotto vì giải phóng tinh bột tạo độ sánh, còn cháo/congee dùng được loại gạo nào cũng được vì được nấu lâu cho nhuyễn. Đây là kiến thức quan trọng để chọn đúng loại gạo cho từng món.

CÂU HỎI EN: What can we use instead of eggs if we are cooking for a vegan?
CÂU HỎI VI: Chúng ta có thể dùng gì thay trứng khi nấu cho người ăn thuần chay?
TRẢ LỜI EN: Chia seeds or flax seeds, mashed banana or applesauce, tofu, chickpea (aquafaba), commercial egg replacers (e.g. Orgran, Bob's Red Mill).
TRẢ LỜI VI: Hạt chia hoặc hạt lanh, chuối nghiền hoặc sốt táo, đậu phụ, nước đậu gà (aquafaba), sản phẩm thay thế trứng thương mại (ví dụ Orgran, Bob's Red Mill).
GIẢI THÍCH: Khi nấu cho khách ăn chay thuần (vegan), trứng có thể thay bằng nhiều nguyên liệu thực vật có khả năng kết dính/tạo bông tương tự: hạt chia/hạt lanh ngâm nước tạo gel, chuối nghiền hoặc sốt táo cho độ ẩm và kết dính, đậu hũ cho món cần độ đặc, và đặc biệt aquafaba (nước luộc đậu gà) có thể đánh bông như lòng trắng trứng.

CÂU HỎI EN: Give one use for potato/carrot/onion offcuts.
CÂU HỎI VI: Nêu 1 cách tận dụng phần thừa của khoai tây/cà rốt/hành tây.
TRẢ LỜI EN: Potato offcuts - used for thickening soups or making mash. Carrot offcuts - used in stocks or purees. Onion offcuts - used in stocks or sauces.
TRẢ LỜI VI: Phần thừa khoai tây - dùng để làm đặc súp hoặc làm khoai nghiền. Phần thừa cà rốt - dùng trong nước dùng hoặc món xay nhuyễn. Phần thừa hành - dùng trong nước dùng hoặc sốt.
GIẢI THÍCH: Tận dụng phần thừa của rau củ là cách giảm lãng phí thực phẩm hiệu quả: vụn khoai tây dùng làm đặc súp hoặc khoai nghiền, vụn cà rốt và hành dùng làm nước dùng (stock) hoặc sốt/purée. Đây là tư duy 'nose to tail/root to stem' phổ biến trong ngành bếp chuyên nghiệp hiện đại để tối ưu chi phí và giảm rác thải.

CÂU HỎI EN: Explain the FIFO method of stock rotation. What does FIFO stand for?
CÂU HỎI VI: Giải thích phương pháp xoay vòng hàng tồn kho FIFO. FIFO là viết tắt của gì?
TRẢ LỜI EN: First In, First Out - using/selling the oldest stock first to ensure freshness and reduce waste.
TRẢ LỜI VI: First In, First Out - dùng/bán hàng cũ nhất trước để đảm bảo độ tươi và giảm lãng phí.
GIẢI THÍCH: FIFO là viết tắt của 'First In, First Out' (vào trước, ra trước) - nguyên tắc luân chuyển hàng tồn kho cơ bản nhất trong ngành bếp, đảm bảo nguyên liệu nhập trước được sử dụng trước để tránh hết hạn, giảm lãng phí thực phẩm và đảm bảo chất lượng món ăn luôn tươi mới.

CÂU HỎI EN: Give two knife safety rules. Give two safety rules when using knives.
CÂU HỎI VI: Nêu 2 quy tắc an toàn dao.
TRẢ LỜI EN: Cut away from your body; never leave knives in a sink full of water; carry pointed down; keep knives sharp.
TRẢ LỜI VI: Cắt xa khỏi cơ thể; không bao giờ để dao trong bồn rửa đầy nước; cầm dao mũi hướng xuống; giữ dao sắc.
GIẢI THÍCH: An toàn dao kéo là kỹ năng cơ bản bắt buộc: luôn cắt theo hướng xa khỏi cơ thể để tránh tự gây thương tích, không bao giờ để dao trong bồn nước đầy (vì người khác có thể vô tình chạm vào mà không thấy), cầm dao với mũi hướng xuống khi di chuyển, và giữ dao luôn sắc vì dao cùn thực ra nguy hiểm hơn do cần dùng lực mạnh hơn, dễ trượt tay.

CÂU HỎI EN: Describe one way to avoid Cross Contamination in the kitchen. What is cross contamination? Give one example.
CÂU HỎI VI: Mô tả 1 cách tránh Lây Nhiễm Chéo trong bếp. Lây nhiễm chéo là gì? Cho 1 ví dụ.
TRẢ LỜI EN: Cross contamination is the transfer of harmful bacteria or allergens from one food/surface to another. Avoid it by using separate colour-coded chopping boards and utensils for raw and cooked/different food types, and washing hands between tasks.
TRẢ LỜI VI: Lây nhiễm chéo là sự chuyển vi khuẩn có hại hoặc dị nguyên từ thực phẩm/bề mặt này sang thực phẩm/bề mặt khác. Tránh bằng cách dùng thớt và dụng cụ riêng phân màu cho thực phẩm sống và chín/các loại thực phẩm khác nhau, và rửa tay giữa các công việc.
GIẢI THÍCH: Lây nhiễm chéo là việc vi khuẩn hoặc chất gây dị ứng lan truyền từ thực phẩm/bề mặt này sang thực phẩm/bề mặt khác, ví dụ dùng chung thớt cho thịt sống và rau sống. Cách phòng tránh hiệu quả nhất là dùng thớt và dụng cụ riêng theo mã màu (colour-coded) cho từng loại thực phẩm, và rửa tay giữa các công việc khác nhau.

CÂU HỎI EN: Give one example of a piece of equipment used in the preparation of salads/appetisers from each classification: Utensils, Mechanical equipment, Large fixed equipment.
CÂU HỎI VI: Cho 1 ví dụ thiết bị dùng để chuẩn bị salad/món khai vị cho mỗi loại: Dụng cụ, Thiết bị cơ khí, Thiết bị cố định lớn.
TRẢ LỜI EN: Utensils - tongs/whisk. Mechanical equipment - food processor/mandoline. Large fixed equipment - walk-in cool room/fridge.
TRẢ LỜI VI: Dụng cụ - kẹp gắp/que đánh trứng. Thiết bị cơ khí - máy xay thực phẩm/dụng cụ bào mandoline. Thiết bị cố định lớn - phòng lạnh đi vào được/tủ lạnh.
GIẢI THÍCH: Thiết bị bếp được phân loại theo kích thước và tính di động: dụng cụ cầm tay (tongs, whisk) dùng trực tiếp bằng tay; thiết bị cơ khí (food processor, mandoline) có động cơ nhưng có thể di chuyển được; và thiết bị lớn cố định (walk-in cool room, tủ lạnh lớn) không di chuyển được, thường là một phần cấu trúc của nhà bếp. Phân loại này giúp đầu bếp hiểu rõ cách bảo trì và an toàn khi sử dụng từng loại.

CÂU HỎI EN: What can a stick blender / mixer be used for? Give some examples of canned ingredients that you know.
CÂU HỎI VI: Máy xay cầm tay / máy trộn có thể dùng để làm gì? Cho một số ví dụ nguyên liệu đóng hộp bạn biết.
TRẢ LỜI EN: Stick blender - blending soups, sauces and purees. Mixer - mixing dough, batters, whipping cream. Canned ingredients: green beans, mushrooms, black olives, tomato paste, pineapple, peaches, coconut milk, condensed milk, tuna, pates, salmon, luncheon meat.
TRẢ LỜI VI: Máy xay cầm tay - xay súp, sốt và món xay nhuyễn. Máy trộn - trộn bột, hỗn hợp bánh, đánh kem. Nguyên liệu đóng hộp: đậu que, nấm, ô liu đen, cà chua xay, dứa, đào, nước cốt dừa, sữa đặc, cá ngừ, pate, cá hồi, thịt hộp.
GIẢI THÍCH: Máy xay cầm tay (stick blender) tiện lợi để xay nhuyễn súp/sốt trực tiếp trong nồi mà không cần đổ ra máy xay đứng, còn máy trộn (mixer) phù hợp cho các công việc cần đánh/trộn như làm bột bánh hoặc đánh bông kem. Nguyên liệu đóng hộp giúp tiết kiệm thời gian sơ chế và kéo dài thời hạn sử dụng, là nguồn nguyên liệu quan trọng (convenience food) trong bếp hiện đại.

# CHỦ ĐỀ: Chuẩn bị và nấu nước dùng, súp và sốt
CÂU HỎI EN: What is a stock? Why is stock quality important? What makes a good stock?
CÂU HỎI VI: Nước dùng (stock) là gì? Vì sao chất lượng nước dùng lại quan trọng? Điều gì tạo nên một nước dùng ngon?
TRẢ LỜI EN: A stock is a flavouring liquid made from bones, vegetables and herbs, used as a base for many other dishes such as soups, sauces, stews and braises. A good stock should have rich flavour without being too salty, be clear (not cloudy), have no fat floating on top, good colour (golden for chicken, deep brown for beef), balanced aroma, and a gelatinous texture when cooled if bones were used.
TRẢ LỜI VI: Nước dùng (stock) là chất lỏng tạo hương vị làm từ xương, rau củ và rau thơm, dùng làm nền cho nhiều món khác như súp, sốt, món hầm và om. Một nước dùng ngon phải có hương vị đậm đà mà không quá mặn, trong (không đục), không có váng mỡ nổi, màu đẹp (vàng óng cho gà, nâu đậm cho bò), mùi thơm cân bằng, và có kết cấu đông nhẹ khi nguội nếu dùng xương.
GIẢI THÍCH: Nước dùng (stock) là chất lỏng tạo hương vị nền cho rất nhiều món khác như súp, sốt, hầm. Một stock chất lượng cao phải trong (không đục), có màu sắc đặc trưng theo loại (vàng cho gà, nâu sậm cho bò), không có lớp mỡ nổi, và đặc biệt khi để lạnh sẽ đông lại như gelatin nếu dùng đủ xương - đây là dấu hiệu cho thấy đã trích xuất đủ collagen từ xương.

CÂU HỎI EN: How many types of stocks are there?
CÂU HỎI VI: Có bao nhiêu loại nước dùng?
TRẢ LỜI EN: White stocks: white beef stock, chicken stock, fish stock, vegetable stock. Brown stocks: brown beef stock.
TRẢ LỜI VI: Nước dùng trắng: nước dùng bò trắng, nước dùng gà, nước dùng cá, nước dùng rau. Nước dùng nâu: nước dùng bò nâu.
GIẢI THÍCH: Nước dùng được phân thành hai nhóm chính dựa trên cách xử lý xương: nước dùng trắng (white stock) dùng xương không qua rang, giữ màu nhạt và vị thanh, áp dụng cho thịt bò, gà, cá, rau; nước dùng nâu (brown stock) dùng xương đã rang vàng để tạo màu sắc đậm và vị đậm đà hơn, thường dùng cho bò.

CÂU HỎI EN: What are the three main ingredients used in stock production?
CÂU HỎI VI: 3 nguyên liệu chính dùng để nấu nước dùng là gì?
TRẢ LỜI EN: Bones, vegetables (mirepoix), and water (plus herbs/aromatics).
TRẢ LỜI VI: Xương, rau củ (mirepoix), và nước (cộng rau thơm/gia vị thơm).
GIẢI THÍCH: Ba thành phần cơ bản của bất kỳ loại nước dùng nào là: xương (cung cấp collagen và hương vị đậm), mirepoix - hỗn hợp rau thơm nền gồm hành, cà rốt, cần tây (tạo hương thơm tự nhiên), và nước (môi trường để chiết xuất hương vị). Có thể thêm gia vị/herbs để tăng độ phức tạp hương vị.

CÂU HỎI EN: Why should a stock be started in cold water? Do you start stock with cold or hot water? Why?
CÂU HỎI VI: Vì sao nên bắt đầu nấu nước dùng bằng nước lạnh? Bạn bắt đầu nấu nước dùng bằng nước lạnh hay nước nóng? Vì sao?
TRẢ LỜI EN: Starting with cold water allows maximum extraction of gelatin from the bones, and impurities/blood rise slowly to the surface as the water heats, which helps skim off the scum and results in a cleaner, less cloudy stock.
TRẢ LỜI VI: Bắt đầu bằng nước lạnh giúp chiết xuất tối đa gelatin từ xương, và tạp chất/máu nổi lên bề mặt từ từ khi nước nóng dần, giúp dễ hớt bọt và cho nước dùng trong hơn, ít đục hơn.
GIẢI THÍCH: Bắt đầu nấu nước dùng với nước lạnh giúp chiết xuất tối đa gelatin từ xương vì nhiệt độ tăng dần đều, đồng thời các tạp chất và máu trong xương sẽ nổi từ từ lên mặt nước khi nhiệt độ tăng, dễ hớt bỏ hơn. Nếu bắt đầu với nước nóng, protein trên bề mặt xương sẽ đông cứng lại quá nhanh, giữ tạp chất bên trong và làm nước dùng bị đục.

CÂU HỎI EN: Why do we not add salt to a stock?
CÂU HỎI VI: Vì sao chúng ta không cho muối vào nước dùng?
TRẢ LỜI EN: Because the stock will be reduced or used as a base for other dishes, and adding salt early can make the final dish too salty after reduction or further use.
TRẢ LỜI VI: Vì nước dùng sẽ được cô đặc hoặc dùng làm nền cho các món khác, và cho muối sớm có thể làm món cuối cùng quá mặn sau khi cô đặc hoặc dùng tiếp.
GIẢI THÍCH: Không nên cho muối vào nước dùng vì stock thường được cô đặc lại (reduce) hoặc dùng làm nền cho món khác - khi cô đặc, nước bay hơi nhưng lượng muối vẫn giữ nguyên, dẫn đến vị mặn bị tăng lên gấp nhiều lần và có thể làm món cuối cùng quá mặn không thể chỉnh sửa được.

CÂU HỎI EN: When you make stock, do you let the water boil or simmer? Why?
CÂU HỎI VI: Khi nấu nước dùng, bạn để nước sôi mạnh hay ninh nhỏ lửa? Vì sao?
TRẢ LỜI EN: Simmer. Stocks are simmered so the fat and proteins released by the cooking meat/bones float to the top where they can be skimmed off, instead of boiling which would make the stock cloudy and greasy.
TRẢ LỜI VI: Ninh nhỏ lửa (simmer). Nước dùng được ninh nhỏ lửa để mỡ và protein tiết ra từ thịt/xương đang nấu nổi lên trên và có thể hớt đi, thay vì đun sôi mạnh sẽ làm nước dùng đục và béo ngậy.
GIẢI THÍCH: Nước dùng phải được nấu ở mức sôi nhẹ (simmer), không sôi mạnh (boil), vì sôi nhẹ cho phép chất béo và protein nổi lên từ từ và lắng lại ở trên, dễ hớt bỏ bằng vá. Nếu sôi mạnh, các chất này sẽ bị khuấy động liên tục, hòa tan ngược vào nước, làm nước dùng bị đục và có vị béo khó chịu.

CÂU HỎI EN: How do you make beef stock (white and brown), chicken stock, fish stock?
CÂU HỎI VI: Bạn nấu nước dùng bò (trắng và nâu), nước dùng gà, nước dùng cá như thế nào?
TRẢ LỜI EN: White stocks: blanch beef/chicken/fish bones; put into the stock pot with the ratio 10 parts cold water to 5 parts bones to 1 part vegetables/herbs; simmer 6-8 hours for beef, 2-4 hours for chicken, 20 minutes for fish. Brown beef stock: roast the bones until brown, then same ratio and method, simmer 6-8 hours. Fish stock is simmered only 20 minutes to avoid the stock becoming bitter.
TRẢ LỜI VI: Nước dùng trắng: chần xương bò/gà/cá; cho vào nồi nước dùng với tỷ lệ 10 phần nước lạnh : 5 phần xương : 1 phần rau củ/rau thơm; ninh 6-8 giờ cho bò, 2-4 giờ cho gà, 20 phút cho cá. Nước dùng bò nâu: nướng xương đến khi nâu, rồi cùng tỷ lệ và cách làm, ninh 6-8 giờ. Nước dùng cá chỉ ninh 20 phút để nước không bị đắng.
GIẢI THÍCH: Mỗi loại nước dùng có thời gian nấu khác nhau tùy theo độ cứng của xương và mục đích sử dụng: bò cần 6-8 giờ vì xương cứng, cần thời gian dài để trích xuất collagen; gà cần 2-4 giờ vì xương mềm hơn; cá chỉ cần 20 phút vì xương cá nhỏ, mỏng và nấu lâu sẽ sinh vị đắng từ các hợp chất trong xương cá. Tỷ lệ chuẩn 10 nước : 5 xương : 1 rau là công thức cơ bản cần nhớ cho bài thi thực hành.

CÂU HỎI EN: How do you make brown beef stock? What do you do differently if you want a dark stock?
CÂU HỎI VI: Bạn nấu nước dùng bò nâu như thế nào? Bạn làm khác gì nếu muốn nước dùng có màu đậm hơn?
TRẢ LỜI EN: Roast bones and mirepoix in the oven (180-200°C) until browned on all sides; transfer to a large stockpot, deglaze the roasting tray with water or red wine and add to the pot; cover with cold water and bring to a boil, then reduce to a simmer for 8-12 hours (some recipes say 3 hours minimum), skimming impurities regularly; strain, cool, and remove solid fat from the top before storing. For a darker stock, roast bones and mirepoix more deeply and simmer longer.
TRẢ LỜI VI: Nướng xương và mirepoix trong lò (180-200°C) đến khi nâu đều các mặt; chuyển sang nồi lớn, deglaze khay nướng bằng nước hoặc rượu vang đỏ rồi đổ vào nồi; đổ nước lạnh ngập và đun sôi, rồi hạ nhỏ lửa ninh 8-12 giờ (một số công thức nói tối thiểu 3 giờ), thường xuyên hớt tạp chất; lọc, để nguội, và bỏ lớp mỡ đông trên mặt trước khi bảo quản. Để nước dùng màu đậm hơn, nướng xương và mirepoix kỹ hơn và ninh lâu hơn.
GIẢI THÍCH: Nước dùng nâu được tạo màu và hương vị đậm đà bằng cách rang xương và mirepoix trong lò ở 180-200°C đến khi nâu sẫm đều các mặt, sau đó tráng đáy khay rang (deglaze) để lấy hết các vụn cháy đậm vị, rồi nấu lâu (8-12 giờ). Muốn nước dùng đậm màu hơn nữa, chỉ cần rang xương kỹ hơn và nấu lâu hơn - đây là kỹ thuật kiểm soát màu sắc và hương vị quan trọng trong nấu nước dùng chuyên nghiệp.

CÂU HỎI EN: Tell me how to make chicken stock?
CÂU HỎI VI: Hãy cho tôi biết cách nấu nước dùng gà?
TRẢ LỜI EN: Wash the chicken bones, place them in a large pot with aromatic vegetables (onion, carrot, celery) and herbs (bay leaves, peppercorns); cover with cold water and bring to a boil; reduce to a gentle simmer and skim off impurities; simmer about 3-4 hours to extract maximum flavour and nutrients; strain through a fine sieve and cool quickly for storage.
TRẢ LỜI VI: Rửa xương gà, cho vào nồi lớn cùng rau củ thơm (hành, cà rốt, cần tây) và rau thơm (lá nguyệt quế, hạt tiêu); đổ nước lạnh ngập và đun sôi; hạ xuống lửa nhỏ liu riu và hớt tạp chất; ninh khoảng 3-4 giờ để chiết xuất tối đa hương vị và chất dinh dưỡng; lọc qua rây mịn và làm nguội nhanh để bảo quản.
GIẢI THÍCH: Nước dùng gà là loại stock cơ bản và phổ biến nhất, quy trình tương đối nhanh (3-4 giờ) so với nước dùng bò vì xương gà mỏng hơn. Các bước chính: rửa xương, cho vào nồi cùng rau thơm nền và gia vị, đun sôi rồi hạ về sôi nhẹ, hớt bọt thường xuyên, sau đó lọc kỹ và làm lạnh nhanh để bảo quản an toàn.

CÂU HỎI EN: How long do you cook your fish stock? What happens if you cook fish stock too long?
CÂU HỎI VI: Bạn ninh nước dùng cá bao lâu? Điều gì xảy ra nếu ninh nước dùng cá quá lâu?
TRẢ LỜI EN: Fish stock is cooked for a short time, about 20-30 minutes, brought to a simmer (not a boil), skimming impurities to keep it clear. Cooking it longer can cause bitterness and cloudiness.
TRẢ LỜI VI: Nước dùng cá nấu trong thời gian ngắn, khoảng 20-30 phút, đun đến ninh nhỏ lửa (không sôi mạnh), hớt tạp chất để giữ nước trong. Nấu lâu hơn có thể gây đắng và đục.
GIẢI THÍCH: Nước dùng cá chỉ cần nấu 20-30 phút - ngắn hơn rất nhiều so với nước dùng thịt vì xương cá mỏng, mềm và chứa nhiều hợp chất dễ tan. Nếu nấu quá lâu, các hợp chất này sẽ giải phóng quá mức gây vị đắng và làm nước dùng bị đục, mất đi sự thanh nhẹ đặc trưng cần có của fish stock.

CÂU HỎI EN: Tell me how to store your stock? Can you store it in the fridge? How long in the freezer?
CÂU HỎI VI: Hãy cho tôi biết cách bảo quản nước dùng? Bạn có thể để trong tủ lạnh không? Để trong tủ đông được bao lâu?
TRẢ LỜI EN: Cool the stock quickly in shallow containers within 2 hours; strain through a fine sieve or cheesecloth; refrigerate at or below 5°C and use within 3-5 days, or freeze in airtight, labelled containers at -18°C for up to 3 months. Always label and date, and reheat to a rolling boil before use.
TRẢ LỜI VI: Làm nguội nhanh nước dùng trong hộp nông trong vòng 2 giờ; lọc qua rây mịn hoặc vải lọc; để tủ lạnh ở 5°C hoặc thấp hơn và dùng trong 3-5 ngày, hoặc cấp đông trong hộp kín khí, có dán nhãn ở -18°C tối đa 3 tháng. Luôn dán nhãn và ghi ngày, và đun sôi sủi bọt lại trước khi dùng.
GIẢI THÍCH: Bảo quản nước dùng đúng cách bắt đầu từ việc làm nguội nhanh trong vòng 2 giờ bằng khay nông (tăng diện tích bề mặt thoát nhiệt), sau đó lọc kỹ, giữ lạnh dưới 5°C dùng trong 3-5 ngày hoặc đông lạnh ở -18°C tới 3 tháng. Luôn ghi nhãn ngày tháng và phải đun sôi lại kỹ trước khi dùng để đảm bảo an toàn thực phẩm sau khi rã đông/lấy từ tủ lạnh.

CÂU HỎI EN: What can we use fish/poultry bones and offcuts for?
CÂU HỎI VI: Chúng ta có thể dùng xương/phần thừa của cá/gia cầm để làm gì?
TRẢ LỜI EN: Fish bones and poultry bones/offcuts can be used to make stock for soups, sauces and seafood/poultry dishes - the bones add rich flavour and natural gelatin to the stock, reducing waste and maximising flavour.
TRẢ LỜI VI: Xương cá và xương/phần thừa gia cầm có thể dùng để nấu nước dùng cho súp, sốt và các món hải sản/gia cầm - xương thêm hương vị đậm đà và gelatin tự nhiên cho nước dùng, giảm lãng phí và tối đa hóa hương vị.
GIẢI THÍCH: Xương cá và xương/vụn gia cầm thừa từ việc lọc thịt không nên bỏ đi mà nên tận dụng để nấu nước dùng - đây vừa là cách tiết kiệm chi phí, vừa giảm lãng phí thực phẩm (liên quan đến nguyên tắc 'nose to tail' đã đề cập ở sal-42), đồng thời nước dùng từ xương cho hương vị đậm đà và gelatin tự nhiên mà nước lọc thường không có.

CÂU HỎI EN: How do you fix a Mayonnaise that is separating?
CÂU HỎI VI: Bạn sửa mayonnaise bị tách lớp như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Start with a fresh egg yolk in a clean bowl, then slowly whisk in the broken mayonnaise a little at a time, as if making it from scratch, to rebuild the emulsion. Alternatively add some cold water and whisk until it re-emulsifies.
TRẢ LỜI VI: Bắt đầu với một lòng đỏ trứng tươi trong tô sạch, rồi từ từ đánh từng chút mayonnaise bị tách vào, như thể làm lại từ đầu, để tạo lại nhũ tương. Hoặc thêm một ít nước lạnh và đánh đến khi nhũ tương hòa quyện lại.
GIẢI THÍCH: Khi mayonnaise bị tách lớp (dầu và nước không còn hòa quyện), cách sửa hiệu quả là bắt đầu lại với một lòng đỏ trứng mới trong bát sạch, rồi từ từ đánh phần mayonnaise bị hỏng vào như đang làm mới từ đầu - lòng đỏ trứng mới đóng vai trò chất nhũ hóa để 'bắt' lại thể nhũ tương. Đây là kỹ thuật cứu sốt quan trọng cần biết khi thi thực hành làm mayonnaise.

CÂU HỎI EN: What is the reason for splitting Hollandaise sauce? How do you fix it?
CÂU HỎI VI: Lý do sốt Hollandaise bị tách lớp là gì? Bạn sửa như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Causes: overheating, adding butter too quickly, butter too hot or cold, over- or under-whisking. To prevent splitting: maintain gentle heat, add butter slowly, whisk continuously. To fix: add a few drops of boiling water to the edge of the bowl and whisk well, or mix a fresh egg yolk with Dijon mustard and add it into the separated Hollandaise, whisking well.
TRẢ LỜI VI: Nguyên nhân: quá nóng, cho bơ quá nhanh, bơ quá nóng hoặc quá lạnh, đánh quá nhiều hoặc quá ít. Để tránh bị tách: giữ nhiệt nhẹ, cho bơ từ từ, đánh liên tục. Cách sửa: thêm vài giọt nước sôi vào mép tô và đánh kỹ, hoặc trộn một lòng đỏ trứng tươi với mù tạt Dijon rồi cho vào sốt Hollandaise bị tách, đánh kỹ.
GIẢI THÍCH: Sốt Hollandaise dễ bị tách lớp do nhiệt quá cao làm trứng chín thành vụn, hoặc cho bơ vào quá nhanh khiến lòng đỏ không kịp nhũ hóa. Để phòng tránh, cần giữ nhiệt nhẹ và cho bơ vào từ từ khi đánh liên tục. Khi đã bị tách, có thể cứu bằng cách nhỏ vài giọt nước sôi vào và đánh mạnh, hoặc dùng lòng đỏ trứng mới trộn với mù tạt Dijon rồi từ từ thêm sốt hỏng vào.

CÂU HỎI EN: Name the base/mother sauces. How many mother sauces are there?
CÂU HỎI VI: Nêu tên các loại sốt mẹ/sốt nền. Có bao nhiêu loại sốt mẹ?
TRẢ LỜI EN: 5 mother sauces: Béchamel (white roux + milk); Velouté (blonde/white roux + white stock); Espagnole/brown sauce (brown roux + brown stock, used for demi-glace); Tomato sauce; Hollandaise (warm emulsion of egg yolk + clarified butter).
TRẢ LỜI VI: 5 sốt mẹ: Béchamel (roux trắng + sữa); Velouté (roux vàng nhạt/trắng + nước dùng trắng); Espagnole/sốt nâu (roux nâu + nước dùng nâu, dùng làm demi-glace); sốt cà chua; Hollandaise (nhũ tương ấm của lòng đỏ trứng + bơ trong).
GIẢI THÍCH: Có 5 sốt mẹ trong ẩm thực Pháp cổ điển, mỗi loại có công thức nền riêng: Béchamel (roux trắng + sữa), Velouté (roux vàng nhạt + nước dùng trắng), Espagnole (roux nâu + nước dùng nâu, dùng làm demi-glace), Tomato sauce (nền cà chua), và Hollandaise (nhũ tương ấm từ trứng và bơ trong). Đây là kiến thức nền tảng quan trọng nhất trong phần Sauces của kỳ thi.

CÂU HỎI EN: What is the difference between Béchamel and Velouté?
CÂU HỎI VI: Sự khác nhau giữa Béchamel và Velouté là gì?
TRẢ LỜI EN: Béchamel uses milk as the liquid; Velouté uses white stock (chicken, veal or fish) as the liquid. Both use a white/blonde roux base.
TRẢ LỜI VI: Béchamel dùng sữa làm chất lỏng; Velouté dùng nước dùng trắng (gà, bê hoặc cá) làm chất lỏng. Cả hai đều dùng nền roux trắng/vàng nhạt.
GIẢI THÍCH: Cả hai sốt đều dùng roux làm chất làm đặc, nhưng khác nhau ở loại chất lỏng: Béchamel dùng sữa (cho vị béo, ngậy, thường dùng cho món gratin/lasagna), còn Velouté dùng nước dùng trắng (gà, bò non hoặc cá - cho vị thanh, đậm đà hương thịt, thường dùng làm nền cho sốt thịt/cá). Đây là cách phân biệt quan trọng trong nhóm 5 sốt mẹ.

CÂU HỎI EN: How do you make Béchamel sauce?
CÂU HỎI VI: Bạn làm sốt Béchamel như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Melt butter, add an equal amount of plain flour (1:1 ratio) to make a roux, cook 1-2 minutes to remove the raw flour taste, gradually whisk in warm milk a little at a time to avoid lumps, keep stirring until thickened and smooth, season with salt, white pepper and a little nutmeg.
TRẢ LỜI VI: Đun chảy bơ, cho lượng bột mì thường bằng nhau (tỷ lệ 1:1) để làm roux, nấu 1-2 phút để khử mùi bột sống, từ từ đánh sữa ấm vào từng chút để tránh vón cục, khuấy liên tục đến khi đặc và mịn, nêm muối, tiêu trắng và chút nhục đậu khấu.
GIẢI THÍCH: Béchamel bắt đầu bằng roux trắng (tỷ lệ bơ:bột là 1:1), nấu 1-2 phút để loại bỏ vị bột sống nhưng không để chuyển màu. Sau đó cho sữa ấm vào từ từ trong khi đánh liên tục để tránh vón cục, nấu đến khi sánh mịn, cuối cùng nêm muối, tiêu trắng và một chút nhục đậu khấu - gia vị đặc trưng của sốt này.

CÂU HỎI EN: How do you make Velouté?
CÂU HỎI VI: Bạn làm sốt Velouté như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Start with a blonde roux (melt butter, add equal flour, cook 2-3 minutes until pale golden), gradually whisk in a light stock (chicken, fish or veal depending on the dish), stir continuously and simmer until thickened and smooth, season with salt and pepper.
TRẢ LỜI VI: Bắt đầu với roux vàng nhạt (đun chảy bơ, cho lượng bột bằng nhau, nấu 2-3 phút đến khi vàng nhạt), từ từ đánh nước dùng nhẹ (gà, cá hoặc bê tuỳ món) vào, khuấy liên tục và ninh đến khi đặc và mịn, nêm muối và tiêu.
GIẢI THÍCH: Velouté bắt đầu với roux vàng nhạt (nấu lâu hơn roux trắng của Béchamel một chút để có màu vàng nhạt), sau đó cho nước dùng trắng (gà, cá hoặc bò non tùy món sẽ dùng sốt này) vào từ từ khi đánh, nấu đến khi sánh mịn rồi nêm gia vị. Lựa chọn loại nước dùng phù hợp với món chính là yếu tố quan trọng để Velouté hài hòa hương vị.

CÂU HỎI EN: What is the process for making Demi-Glace? What is Glace?
CÂU HỎI VI: Quy trình làm Demi-Glace là gì? Glace là gì?
TRẢ LỜI EN: Demi-glace: combine equal parts Espagnole sauce (brown stock + brown roux + tomato paste + mirepoix) and brown stock, simmer and reduce by half, strain, skim fat and impurities until rich and glossy. Glace is a stock reduced right down (e.g. to 1/10th) until it becomes a thick, intensely flavoured glaze.
TRẢ LỜI VI: Demi-glace: kết hợp lượng bằng nhau sốt Espagnole (nước dùng nâu + roux nâu + cà chua xay + mirepoix) và nước dùng nâu, ninh và cô cạn còn một nửa, lọc, hớt mỡ và tạp chất đến khi đậm đà và bóng. Glace là nước dùng được cô cạn hẳn (ví dụ còn 1/10) đến khi thành lớp phủ đặc, hương vị đậm đặc.
GIẢI THÍCH: Demi-glace là sốt cao cấp được tạo từ việc kết hợp tỷ lệ bằng nhau giữa sốt Espagnole và nước dùng nâu, sau đó cô đặc còn một nửa để tạo độ đậm đà, bóng đẹp. Glace (glaze) còn cô đặc hơn nữa - giảm tới 1/10 thể tích ban đầu, tạo thành một loại nước sốt cực đậm dùng để phết bóng món thịt hoặc tăng vị cho sốt khác.

CÂU HỎI EN: How do you make Hollandaise sauce?
CÂU HỎI VI: Bạn làm sốt Hollandaise như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Reduce white wine vinegar with bay leaf, peppercorn and onion; add the reduction to egg yolk and whisk well; add clarified butter slowly to the egg yolk mixture over steam/hot water, whisking continuously. It is a warm emulsion sauce.
TRẢ LỜI VI: Cô giấm rượu vang trắng với lá nguyệt quế, hạt tiêu và hành; cho phần cô vào lòng đỏ trứng và đánh kỹ; từ từ cho bơ trong vào hỗn hợp lòng đỏ trên hơi nước/nước nóng, đánh liên tục. Đây là sốt nhũ tương ấm.
GIẢI THÍCH: Hollandaise bắt đầu bằng việc cô đặc giấm vang trắng với lá nguyệt quế, tiêu và hành để tạo hương vị nền, sau đó trộn với lòng đỏ trứng và đánh trên hơi nước nóng (bain-marie) để kiểm soát nhiệt độ chính xác, vừa đủ làm chín nhẹ lòng đỏ mà không bị vón. Cho bơ trong (clarified butter) vào từ từ khi đánh liên tục để tạo thể nhũ tương ổn định - đây là sốt mẹ khó làm nhất vì dễ bị tách (xem ss-14).

CÂU HỎI EN: How do you make Mayonnaise? What is an emulsion?
CÂU HỎI VI: Bạn làm Mayonnaise như thế nào? Nhũ tương (emulsion) là gì?
TRẢ LỜI EN: Mayonnaise (cold emulsion): mix egg yolk with vinegar or lemon juice, whisk well, slowly add olive oil while whisking in one direction, season with salt and pepper. An emulsion is an agent that helps incorporate two unmixable ingredients (e.g. vinegar and oil) - egg yolk acts as the emulsifier.
TRẢ LỜI VI: Mayonnaise (nhũ tương lạnh): trộn lòng đỏ trứng với giấm hoặc nước cốt chanh, đánh kỹ, từ từ cho dầu ô liu vào trong khi đánh theo một chiều, nêm muối và tiêu. Nhũ tương là chất giúp hòa trộn hai nguyên liệu không tan lẫn (ví dụ giấm và dầu) - lòng đỏ trứng đóng vai trò chất nhũ hóa.
GIẢI THÍCH: Mayonnaise là một thể nhũ tương lạnh, được tạo bằng cách đánh lòng đỏ trứng với giấm/chanh rồi cho dầu olive vào từ từ, đánh theo một chiều để giữ thể nhũ ổn định. Nhũ tương (emulsion) là hỗn hợp hai chất lỏng vốn không hòa tan vào nhau (như dầu và nước/giấm), được kết hợp ổn định nhờ chất nhũ hóa - trong trường hợp này là lecithin trong lòng đỏ trứng.

CÂU HỎI EN: Name one Warm Emulsion Sauce and one Cold Emulsion Sauce.
CÂU HỎI VI: Nêu tên 1 sốt nhũ tương nóng và 1 sốt nhũ tương lạnh.
TRẢ LỜI EN: Warm emulsion sauce: Hollandaise. Cold emulsion sauce: Mayonnaise.
TRẢ LỜI VI: Sốt nhũ tương ấm: Hollandaise. Sốt nhũ tương lạnh: Mayonnaise.
GIẢI THÍCH: Đây là câu hỏi tóm tắt phân loại nhanh hai dạng sốt nhũ tương đã học chi tiết ở ss-20 và ss-21: Hollandaise đại diện cho nhũ tương ấm (làm trên nhiệt nhẹ), còn Mayonnaise đại diện cho nhũ tương lạnh (không cần nhiệt). Đây là kiến thức cơ bản dễ bị nhầm lẫn nên cần phân loại rõ ràng khi trả lời phỏng vấn.

CÂU HỎI EN: How do you make mushroom sauce?
CÂU HỎI VI: Bạn làm sốt nấm như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Sauté mushrooms in butter/oil until golden; add garlic and onion/shallots, cook until soft; deglaze with white wine or stock; add cream (or velouté for a lighter version); simmer until thickened; season with salt, pepper and herbs.
TRẢ LỜI VI: Xào nấm với bơ/dầu đến khi vàng; cho tỏi và hành/hẹ tây vào, nấu đến khi mềm; deglaze với rượu vang trắng hoặc nước dùng; thêm kem (hoặc velouté cho bản nhẹ hơn); ninh đến khi đặc; nêm muối, tiêu và rau thơm.
GIẢI THÍCH: Sốt nấm được làm bằng cách xào nấm trong bơ/dầu đến vàng, thêm tỏi và hành tím để tạo hương, tráng đáy chảo (deglaze) bằng rượu vang trắng hoặc nước dùng, rồi cho kem vào (hoặc dùng velouté nếu muốn phiên bản nhẹ hơn, ít béo). Đây là sốt phổ biến để ăn kèm thịt nướng (xem ss-23b), thể hiện kỹ thuật xây dựng sốt từ nguyên liệu cơ bản (sauté - deglaze - thicken).

CÂU HỎI EN: What sauces would you serve with steak?
CÂU HỎI VI: Bạn sẽ phục vụ sốt nào kèm bít tết?
TRẢ LỜI EN: Mushroom sauce, peppercorn sauce, red wine sauce, BBQ sauce, garlic parmesan cream sauce, chimichurri sauce, creamy mustard sauce, Diane sauce (cream, mustard, brandy, Worcestershire), garlic butter.
TRẢ LỜI VI: Sốt nấm, sốt tiêu, sốt rượu vang đỏ, sốt BBQ, sốt kem phô mai parmesan tỏi, sốt chimichurri, sốt kem mù tạt, sốt Diane (kem, mù tạt, brandy, Worcestershire), bơ tỏi.
GIẢI THÍCH: Steak thường được ăn kèm nhiều loại sốt đa dạng từ phong cách Pháp cổ điển (sốt tiêu, sốt rượu vang đỏ, Diane sauce với kem-mù tạt-brandy) đến phong cách hiện đại/quốc tế (BBQ, chimichurri kiểu Argentina). Biết nhiều loại sốt ăn kèm thịt giúp đầu bếp tư vấn món phù hợp với sở thích đa dạng của khách.

CÂU HỎI EN: What are basic types of soups?
CÂU HỎI VI: Các loại súp cơ bản là gì?
TRẢ LỜI EN: Thin soups: clear soup (consommé), broth soup. Thick soups: cream soup, puree soup, chowder, bisque soup (seafood/shellfish stock). Cold soups: tomato cold soup, gazpacho. National soups: Pho, Miso soup, Tom Yum, French onion soup, Minestrone.
TRẢ LỜI VI: Súp loãng: súp trong (consommé), súp broth. Súp đặc: súp kem, súp xay nhuyễn, chowder, súp bisque (nước dùng hải sản/động vật có vỏ). Súp lạnh: súp cà chua lạnh, gazpacho. Súp quốc gia: Phở, súp Miso, Tom Yum, súp hành Pháp, Minestrone.
GIẢI THÍCH: Súp được phân thành 4 nhóm lớn: súp loãng (trong, không đặc như consommé), súp đặc (có chất làm đặc như kem, roux, hoặc xay nhuyễn như cream soup/puree/chowder/bisque), súp lạnh (phục vụ nguội như gazpacho), và súp đặc trưng theo quốc gia (Phở Việt Nam, Miso Nhật, Tom Yum Thái). Đây là khung phân loại tổng quát cần nhớ trước khi đi vào chi tiết từng loại.

CÂU HỎI EN: Give one example each of a Clear soup, Broth soup, Puree soup, Cream soup, Bisque soup, Cold soup.
CÂU HỎI VI: Cho 1 ví dụ mỗi loại: súp trong, súp broth, súp xay nhuyễn, súp kem, súp bisque, súp lạnh.
TRẢ LỜI EN: Clear soup - consommé. Broth soup - chicken broth. Puree soup - pumpkin soup. Cream soup - cream of mushroom. Bisque soup - lobster bisque. Cold soup - gazpacho.
TRẢ LỜI VI: Súp trong - consommé. Súp broth - nước hầm gà. Súp xay nhuyễn - súp bí đỏ. Súp kem - súp kem nấm. Súp bisque - bisque tôm hùm. Súp lạnh - gazpacho.
GIẢI THÍCH: Mỗi loại súp trong hệ phân loại ở ss-24 đều có món tiêu biểu: consommé là súp trong nhất (đã lọc qua raft - xem ss-34), broth là nước hầm thịt đơn giản chưa lọc kỹ, puree soup là súp xay nhuyễn rau củ (như súp bí đỏ), cream soup thêm kem (như súp nấm kem), bisque là súp kem hải sản cao cấp (tôm hùm), và gazpacho là súp lạnh kiểu Tây Ban Nha.

CÂU HỎI EN: Name cold soups. Do you know how to make Gazpacho soup, step by step?
CÂU HỎI VI: Nêu tên các loại súp lạnh. Bạn có biết cách làm súp Gazpacho theo từng bước không?
TRẢ LỜI EN: Cold soups: gazpacho, cucumber soup, avocado soup, beetroot (cold borscht), fruit soup, Greek yoghurt soup. Gazpacho steps: wash and chop tomatoes, cucumber, bell pepper, onion and garlic; optionally soak bread; blend all vegetables with olive oil, vinegar, salt and pepper until smooth; adjust consistency with water/ice; chill at least 1-2 hours; serve cold garnished with diced vegetables, croutons or olive oil drizzle.
TRẢ LỜI VI: Súp lạnh: gazpacho, súp dưa leo, súp bơ, củ dền (borscht lạnh), súp trái cây, súp sữa chua Hy Lạp. Các bước làm gazpacho: rửa và cắt cà chua, dưa leo, ớt chuông, hành và tỏi; có thể ngâm bánh mì; xay tất cả rau với dầu ô liu, giấm, muối và tiêu đến khi mịn; điều chỉnh độ đặc bằng nước/đá; làm lạnh ít nhất 1-2 giờ; dọn lạnh, trang trí bằng rau củ cắt hạt lựu, bánh mì nướng vụn hoặc rưới dầu ô liu.
GIẢI THÍCH: Súp lạnh thường có nguồn gốc từ vùng khí hậu nóng (gazpacho Tây Ban Nha) hoặc dùng làm món khai vị mát (súp bơ, súp dưa chuột). Quy trình làm gazpacho rất đơn giản vì không cần nấu: chỉ cần xay nhuyễn rau củ tươi với dầu olive và giấm, điều chỉnh độ đặc và làm lạnh kỹ trước khi phục vụ. Đây là món súp tốt cho mùa nóng và phù hợp với khách ăn chay/sống lành mạnh.

CÂU HỎI EN: Can you serve potato soup cold? Name some cold soup types you've made.
CÂU HỎI VI: Bạn có thể phục vụ súp khoai tây lạnh không? Nêu tên một số loại súp lạnh bạn đã từng làm.
TRẢ LỜI EN: Yes, it depends on the season and guests. Examples: gazpacho (Spanish, blended raw tomatoes, cucumber, bell pepper, onion, garlic, olive oil and vinegar, served chilled); avocado and cucumber soup (blended avocado, cucumber, yoghurt, garlic, lemon juice, mint, served cold).
TRẢ LỜI VI: Có, tuỳ mùa và khách. Ví dụ: gazpacho (Tây Ban Nha, cà chua sống xay, dưa leo, ớt chuông, hành, tỏi, dầu ô liu và giấm, dọn lạnh); súp bơ và dưa leo (bơ xay, dưa leo, sữa chua, tỏi, nước cốt chanh, bạc hà, dọn lạnh).
GIẢI THÍCH: Súp khoai tây (vichyssoise) thực tế có thể phục vụ lạnh - đây là một biến thể kinh điển của Pháp, cho thấy súp đặc làm từ rau củ thông thường vẫn có thể chuyển thành phiên bản lạnh tùy theo mùa và khẩu vị khách. Câu trả lời này thể hiện sự linh hoạt trong tư duy ẩm thực - không nhất thiết phải đóng khung một món chỉ ở dạng nóng hoặc lạnh.

CÂU HỎI EN: What is chowder? Give examples.
CÂU HỎI VI: Chowder là gì? Cho ví dụ.
TRẢ LỜI EN: Chowder is a thick soup with milk or cream, roux and seafood or vegetables. Examples: potato chowder, clam chowder, seafood chowder, corn chowder.
TRẢ LỜI VI: Chowder là loại súp đặc với sữa hoặc kem, roux và hải sản hoặc rau củ. Ví dụ: chowder khoai tây, chowder nghêu, chowder hải sản, chowder ngô.
GIẢI THÍCH: Chowder là súp đặc kiểu Mỹ/Bắc Âu, dùng sữa hoặc kem kết hợp với roux để tạo độ sánh, thường có hải sản (ngao, tôm) hoặc rau củ (khoai tây, bắp) làm thành phần chính. Đây là món súp đậm đà, no bụng, phổ biến trong ẩm thực vùng New England (Mỹ).

CÂU HỎI EN: Do you know how to make chowder?
CÂU HỎI VI: Bạn có biết cách làm chowder không?
TRẢ LỜI EN: Sauté diced onions, celery and sometimes bacon in butter until tender; add diced potatoes and cook briefly; add fish or vegetable stock and simmer until potatoes are tender; add seafood (clams, shrimp, fish) and cook gently; stir in cream or milk for a rich texture; season and serve hot with crusty bread.
TRẢ LỜI VI: Xào hành, cần tây thái hạt lựu và đôi khi thịt xông khói trong bơ đến khi mềm; cho khoai tây thái hạt lựu vào nấu sơ; thêm nước dùng cá hoặc rau và ninh đến khi khoai mềm; cho hải sản (nghêu, tôm, cá) vào nấu nhẹ nhàng; khuấy kem hoặc sữa vào cho kết cấu béo ngậy; nêm gia vị và dọn nóng với bánh mì giòn.
GIẢI THÍCH: Quy trình làm chowder: xào hành, cần tây và thịt muối (bacon) cho thơm, thêm khoai tây nấu sơ, đổ nước dùng vào ninh đến khi khoai mềm, sau đó cho hải sản vào nấu nhẹ (tránh nấu quá lâu làm hải sản dai), cuối cùng cho kem/sữa vào để tạo độ béo và sánh. Phục vụ nóng kèm bánh mì vỏ giòn để chấm là cách trình bày truyền thống.

CÂU HỎI EN: What is Roux? How many types of roux are there?
CÂU HỎI VI: Roux là gì? Có bao nhiêu loại roux?
TRẢ LỜI EN: A roux is a thickening agent made from equal parts fat (usually butter) and flour, used for soups and sauces. Three main types: white roux (for béchamel), blonde/yellow roux (for velouté), and brown roux (for darker sauces like Espagnole).
TRẢ LỜI VI: Roux là chất làm đặc làm từ lượng bằng nhau chất béo (thường là bơ) và bột mì, dùng cho súp và sốt. Ba loại chính: roux trắng (cho béchamel), roux vàng nhạt (cho velouté), và roux nâu (cho các loại sốt đậm màu như Espagnole).
GIẢI THÍCH: Roux là chất làm đặc cơ bản nhất trong ẩm thực Pháp, làm từ tỷ lệ bằng nhau giữa chất béo (thường là bơ) và bột mì. Có 3 loại chính phân theo thời gian nấu/màu sắc: roux trắng (nấu ngắn nhất, dùng cho béchamel), roux vàng nhạt (nấu lâu hơn một chút, dùng cho velouté), và roux nâu (nấu lâu nhất để chuyển màu nâu, dùng cho sốt đậm như Espagnole).

CÂU HỎI EN: What is a thickening agent? What is used as a thickening agent?
CÂU HỎI VI: Chất làm sánh đặc là gì? Người ta dùng gì làm chất làm sánh?
TRẢ LỜI EN: An ingredient that helps thicken liquids. Examples: cornflour/cornstarch, roux, gelatine, agar-agar, gums, egg yolk, reduction.
TRẢ LỜI VI: Nguyên liệu giúp làm đặc chất lỏng. Ví dụ: bột bắp, roux, gelatine, agar-agar, các loại gôm, lòng đỏ trứng, cô cạn.
GIẢI THÍCH: Chất làm đặc là nguyên liệu giúp tăng độ sánh của chất lỏng. Ngoài roux đã học, còn có nhiều lựa chọn khác: bột bắp (làm đặc nhanh, trong), gelatin (đông lạnh), agar-agar (đông từ tảo, thay thế gelatin cho người chay), gôm thực vật, lòng đỏ trứng (như trong custard), và phương pháp cô đặc/reduction (giảm thể tích bằng đun để tự nhiên đặc lại không cần thêm chất gì).

CÂU HỎI EN: What is Beurre Manie and how is it used?
CÂU HỎI VI: Beurre Manie là gì và được dùng như thế nào?
TRẢ LỜI EN: A mixture of equal parts softened butter and flour kneaded together, whisked into a simmering liquid at the end of cooking to thicken sauces quickly.
TRẢ LỜI VI: Hỗn hợp lượng bằng nhau bơ mềm và bột mì nhào trộn với nhau, đánh vào chất lỏng đang ninh ở cuối quá trình nấu để làm đặc sốt nhanh.
GIẢI THÍCH: Beurre manié khác với roux ở điểm quan trọng: roux được nấu chín trước khi cho vào sốt, còn beurre manié là bơ và bột nhào sống với nhau rồi cho trực tiếp vào nước sốt đang sôi nhẹ ở cuối quá trình nấu - đây là cách làm đặc nhanh, tiện lợi khi cần điều chỉnh độ sánh ngay lập tức mà không cần chuẩn bị roux từ trước.

CÂU HỎI EN: What is a 'chinois' and how is it used?
CÂU HỎI VI: 'Chinois' (rây hình nón) là gì và được dùng như thế nào?
TRẢ LỜI EN: A fine conical mesh sieve used to strain stocks, sauces and soups to achieve a smooth, clear texture, removing solids and impurities.
TRẢ LỜI VI: Rây lưới hình nón mịn dùng để lọc nước dùng, sốt và súp để đạt kết cấu mịn, trong, loại bỏ cặn và tạp chất.
GIẢI THÍCH: Chinois là loại rây hình nón với lưới rất mịn, chuyên dùng để lọc nước dùng, sốt và súp đạt độ trong và mịn cao nhất, loại bỏ hoàn toàn cặn và tạp chất. Đây là dụng cụ cao cấp hơn rây thường, thường dùng trong nhà hàng fine dining để đạt độ hoàn thiện cao cho các món sốt/nước dùng cao cấp.

CÂU HỎI EN: What is a Raft and how is it used to clarify a stock for a consommé? How do you clarify beef consommé?
CÂU HỎI VI: 'Raft' là gì và được dùng để làm trong nước dùng cho consommé như thế nào? Bạn làm trong consommé bò như thế nào?
TRẢ LỜI EN: A raft is a mixture of lean minced meat, egg whites and mirepoix that floats on top of the simmering stock, trapping impurities as it coagulates, resulting in a crystal-clear consommé. To clarify: mix lean minced beef, egg whites and finely chopped mirepoix; stir into the cold stock and slowly bring to a simmer; the egg whites coagulate and form a raft that traps impurities; make a small hole to let steam escape and simmer gently 45-60 minutes; ladle the clear consommé from under the raft or strain through muslin cloth.
TRẢ LỜI VI: Raft là hỗn hợp thịt nạc xay, lòng trắng trứng và mirepoix nổi trên nước dùng đang ninh, giữ lại tạp chất khi đông lại, cho ra consommé trong veo như pha lê. Cách làm trong: trộn thịt bò nạc xay, lòng trắng trứng và mirepoix cắt nhỏ; khuấy vào nước dùng lạnh và từ từ đun đến ninh; lòng trắng trứng đông lại tạo thành raft giữ tạp chất; tạo một lỗ nhỏ để hơi thoát ra và ninh nhẹ 45-60 phút; múc consommé trong từ bên dưới raft hoặc lọc qua vải mỏng.
GIẢI THÍCH: Raft là kỹ thuật làm trong nước dùng cao cấp nhất: hỗn hợp thịt bằm nạc, lòng trắng trứng và mirepoix khi đun nóng từ từ sẽ đông tụ lại và nổi lên thành một lớp 'bè' trên mặt nước dùng, lớp này hoạt động như một bộ lọc tự nhiên, bắt giữ mọi tạp chất nhỏ khi nước dùng sôi nhẹ bên dưới. Kỹ thuật này tạo ra consommé trong vắt như pha lê - đỉnh cao của kỹ năng làm nước dùng trong ẩm thực Pháp cổ điển.

CÂU HỎI EN: What is a Beurre Blanc, Hollandaise, Bearnaise sauce? What sauces are served with fish?
CÂU HỎI VI: Sốt Beurre Blanc, Hollandaise, Bearnaise là gì? Những sốt nào được phục vụ kèm cá?
TRẢ LỜI EN: Beurre blanc - a butter sauce made from reduced white wine/vinegar with shallots, emulsified with cold butter. Other sauces for fish: hollandaise, bearnaise, peppercorn sauce, white wine sauce.
TRẢ LỜI VI: Beurre blanc - sốt bơ làm từ rượu vang trắng/giấm cô đặc với hành tím, nhũ hóa với bơ lạnh. Các sốt khác cho cá: hollandaise, bearnaise, sốt tiêu, sốt rượu vang trắng.
GIẢI THÍCH: Beurre blanc là sốt bơ trắng làm từ rượu vang trắng/giấm cô đặc với hành tím, sau đó nhũ hóa với bơ lạnh (khác với Hollandaise dùng bơ đã làm trong/nóng). Các loại sốt phù hợp với cá thường nhẹ nhàng, không lấn vị tinh tế của cá: hollandaise, bearnaise (có vị ngải giấm/tarragon), sốt tiêu nhẹ, hoặc sốt rượu vang trắng.

CÂU HỎI EN: For stocks, soups and sauces held in a coolroom, what temperature should the coolroom operate at? For sauces/soups in a hot Bain Marie, what temperature should be maintained?
CÂU HỎI VI: Đối với nước dùng, súp và sốt bảo quản trong phòng lạnh, phòng lạnh nên hoạt động ở nhiệt độ nào? Đối với sốt/súp trong bain marie nóng, nhiệt độ cần duy trì là bao nhiêu?
TRẢ LỜI EN: Coolroom: 0-5°C. Hot Bain Marie: above 60°C.
TRẢ LỜI VI: Phòng lạnh: 0-5°C. Bain marie nóng: trên 60°C.
GIẢI THÍCH: Đây là hai mức nhiệt độ an toàn thực phẩm quan trọng cần nhớ: phòng lạnh giữ thực phẩm ở 0-5°C để làm chậm vi khuẩn phát triển, còn bain-marie nóng phải duy trì trên 60°C để giữ thực phẩm ngoài vùng nhiệt độ nguy hiểm (5-60°C, xem sal-31) trong suốt thời gian phục vụ. Vi phạm hai ngưỡng này là lỗi an toàn thực phẩm nghiêm trọng trong bài thi.

CÂU HỎI EN: How should we store a Hollandaise Sauce? How long can it be safely stored?
CÂU HỎI VI: Chúng ta nên bảo quản sốt Hollandaise như thế nào? Có thể bảo quản an toàn trong bao lâu?
TRẢ LỜI EN: Hollandaise should be held in a warm bain marie above 60°C and used within a short time (typically up to 2 hours) due to the risk from raw egg yolk; it should not be reheated once cooled.
TRẢ LỜI VI: Hollandaise nên được giữ trong bain marie ấm trên 60°C và dùng trong thời gian ngắn (thường tối đa 2 giờ) do rủi ro từ lòng đỏ trứng sống; không nên hâm lại sau khi đã nguội.
GIẢI THÍCH: Hollandaise chứa lòng đỏ trứng sống/chưa nấu chín hoàn toàn nên có nguy cơ vi khuẩn cao, cần giữ trên 60°C trong bain-marie suốt thời gian phục vụ và chỉ dùng được trong khoảng 2 giờ. Đặc biệt quan trọng: không được hâm lại sốt Hollandaise đã nguội vì nguy cơ ngộ độc thực phẩm tăng cao - phải bỏ đi và làm mới nếu để nguội quá lâu.

CÂU HỎI EN: When cooling stock, soups or sauces, which will cool faster - one bucket of 15 litres or three buckets each containing 5 litres?
CÂU HỎI VI: Khi làm nguội nước dùng, súp hoặc sốt, cái nào nguội nhanh hơn - 1 xô 15 lít hay 3 xô mỗi xô 5 lít?
TRẢ LỜI EN: Three buckets of 5 litres will cool faster because there is more surface area relative to volume.
TRẢ LỜI VI: Ba xô 5 lít sẽ nguội nhanh hơn vì có diện tích bề mặt lớn hơn so với thể tích.
GIẢI THÍCH: Ba thùng nhỏ 5 lít sẽ nguội nhanh hơn một thùng lớn 15 lít vì khi chia nhỏ, tổng diện tích bề mặt tiếp xúc với không khí tăng lên đáng kể so với thể tích, giúp nhiệt thoát ra nhanh hơn. Đây là nguyên tắc vật lý quan trọng áp dụng trong an toàn thực phẩm (food safety) để làm nguội thực phẩm nhanh qua vùng nhiệt độ nguy hiểm, giảm thời gian vi khuẩn có thể phát triển.

CÂU HỎI EN: You have made a Hollandaise Sauce that is thicker than needed. How do you thin it down?
CÂU HỎI VI: Bạn đã làm sốt Hollandaise đặc hơn mức cần. Bạn làm loãng nó như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Add a few drops of warm water and whisk to adjust the consistency.
TRẢ LỜI VI: Thêm vài giọt nước ấm và đánh để điều chỉnh độ đặc.
GIẢI THÍCH: Khi Hollandaise quá đặc, chỉ cần thêm vài giọt nước ấm (không phải nước lạnh, vì nước lạnh có thể làm sốc nhiệt gây tách sốt) và đánh nhẹ để điều chỉnh độ sánh mong muốn. Đây là kỹ thuật điều chỉnh nhanh, đơn giản nhưng cần thực hiện cẩn thận để không làm hỏng thể nhũ tương đã hình thành.

CÂU HỎI EN: Give three examples of 'Convenience Food Products' used in a modern kitchen for stocks, soups or sauces.
CÂU HỎI VI: Cho 3 ví dụ về 'Sản Phẩm Thực Phẩm Tiện Lợi' dùng trong bếp hiện đại cho nước dùng, súp hoặc sốt.
TRẢ LỜI EN: Stock powder or cubes, ready-made stock paste, and canned or packet soup bases.
TRẢ LỜI VI: Bột hoặc viên nước dùng, bột nhão nước dùng làm sẵn, và nền súp đóng hộp hoặc đóng gói.
GIẢI THÍCH: Sản phẩm tiện lợi giúp bếp tiết kiệm thời gian sản xuất nhưng thường được dùng bổ trợ chứ không thay thế hoàn toàn stock nấu từ đầu.

CÂU HỎI EN: You have stored bulk premade Pumpkin Soup in the coolroom. How do you reconstitute five litres for service in a hot bain marie?
CÂU HỎI VI: Bạn đã bảo quản súp bí đỏ làm sẵn số lượng lớn trong phòng lạnh. Bạn hâm lại 5 lít để phục vụ trong bain marie nóng như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Reheat the soup gently and thoroughly to at least 75°C while stirring, adjusting consistency with stock or cream if needed, then transfer to the hot bain marie maintaining above 60°C.
TRẢ LỜI VI: Hâm súp nhẹ nhàng và kỹ đến ít nhất 75°C trong khi khuấy, điều chỉnh độ đặc bằng nước dùng hoặc kem nếu cần, rồi chuyển vào bain marie nóng giữ trên 60°C.
GIẢI THÍCH: Khi hâm lại súp đã làm sẵn từ phòng lạnh, cần đun nóng kỹ và đều đến ít nhất 75°C (nhiệt độ an toàn để diệt khuẩn khi hâm lại thực phẩm) trong khi khuấy liên tục, có thể điều chỉnh độ đặc bằng thêm stock/kem nếu súp bị đặc lại sau khi lạnh, rồi mới chuyển sang bain-marie giữ trên 60°C để phục vụ. Quy trình này tuân theo nguyên tắc an toàn thực phẩm khi tái sử dụng thực phẩm đã nấu chín.

CÂU HỎI EN: Describe why it is necessary to clean and sanitise the work area after use.
CÂU HỎI VI: Mô tả vì sao cần làm sạch và khử trùng khu vực làm việc sau khi sử dụng.
TRẢ LỜI EN: To prevent cross contamination and bacteria growth, and to keep the area ready and safe for the next task.
TRẢ LỜI VI: Để ngăn lây nhiễm chéo và vi khuẩn phát triển, và để khu vực luôn sẵn sàng và an toàn cho công việc tiếp theo.
GIẢI THÍCH: Sau khi dùng, khu vực làm việc phải được làm sạch và khử trùng để ngăn lây nhiễm chéo và vi khuẩn phát triển, đồng thời giữ khu vực sẵn sàng và an toàn cho công việc tiếp theo. Quy trình: dọn sạch, rửa, khử trùng, để khô.

CÂU HỎI EN: As a guide to production, how many serves of entrée-size soup would be gained from 1 litre of soup?
CÂU HỎI VI: Theo hướng dẫn sản xuất, 1 lít súp khai vị cho được bao nhiêu khẩu phần?
TRẢ LỜI EN: About 4 to 5 serves.
TRẢ LỜI VI: Khoảng 4 đến 5 khẩu phần.
GIẢI THÍCH: Ước lượng thực tế: 1 lít súp cho khoảng 4-5 phần khai vị. Con số này giúp tính lượng súp cần nấu cho số khách dự kiến. Ví dụ 40 khách cần khoảng 8-10 lít.

CÂU HỎI EN: Describe one use for a Meat Glaze in a kitchen.
CÂU HỎI VI: Mô tả 1 cách dùng Meat Glaze (nước sốt cô đặc từ thịt) trong bếp.
TRẢ LỜI EN: Used to add a rich, concentrated flavour and glossy finish to sauces, or to glaze roasted meats.
TRẢ LỜI VI: Dùng để thêm hương vị đậm đặc và độ bóng cho sốt, hoặc để phủ bóng thịt quay.
GIẢI THÍCH: Meat glaze (glace de viande) là dạng cô đặc cực mạnh của nước dùng (xem ss-19), dùng để tăng cường hương vị đậm đà cho sốt hoặc phết lên thịt nướng để tạo lớp bóng hấp dẫn về mặt thị giác lẫn vị giác. Một lượng nhỏ glace có thể nâng tầm hương vị của cả một món sốt lớn, thể hiện kỹ thuật 'concentration' quan trọng trong ẩm thực cao cấp.

CÂU HỎI EN: Tell me about the five mother sauces in detail. Can you tell me how to make béchamel?
CÂU HỎI VI: Hãy nói chi tiết về 5 loại sốt mẹ. Bạn có thể cho tôi biết cách làm béchamel không?
TRẢ LỜI EN: 1. Béchamel - white sauce made with milk and roux, used in lasagna and cheese sauce. 2. Velouté - made from white stock and roux, base for mushroom/chicken sauces. 3. Espagnole (brown sauce) - made from brown stock, roux and tomato paste, used in demi-glace and meat sauces. 4. Tomato sauce - tomatoes, vegetables, stock, used in pasta/ragù. 5. Hollandaise - emulsion of egg yolks, butter and lemon juice, served with eggs Benedict, fish or vegetables.
TRẢ LỜI VI: 1. Béchamel - sốt trắng làm từ sữa và roux, dùng trong lasagna và sốt phô mai. 2. Velouté - làm từ nước dùng trắng và roux, nền cho sốt nấm/gà. 3. Espagnole (sốt nâu) - làm từ nước dùng nâu, roux và cà chua xay, dùng trong demi-glace và sốt thịt. 4. Sốt cà chua - cà chua, rau củ, nước dùng, dùng cho mì Ý/ragù. 5. Hollandaise - nhũ tương lòng đỏ trứng, bơ và nước cốt chanh, dọn với eggs Benedict, cá hoặc rau củ.
GIẢI THÍCH: Đây là câu hỏi tổng hợp mở rộng của ss-15, yêu cầu trình bày chi tiết hơn về ứng dụng thực tế của từng sốt mẹ: Béchamel cho lasagna/sốt phô mai, Velouté làm nền cho sốt nấm/gà, Espagnole cho demi-glace/sốt thịt, Tomato sauce cho pasta/ragù, và Hollandaise cho trứng Benedict/cá/rau. Nắm vững cả công thức VÀ ứng dụng thực tế của 5 sốt mẹ là yêu cầu cốt lõi của phần thi Sauces.

CÂU HỎI EN: Explain Mirepoix, Fond de Poisson, Glaze, Bisque, Sauce Béarnaise.
CÂU HỎI VI: Giải thích Mirepoix, Fond de Poisson, Glaze, Bisque, Sốt Béarnaise.
TRẢ LỜI EN: Mirepoix - a mix of diced onion, carrot and celery used as an aromatic base. Fond de Poisson - fish stock. Glaze (glace) - stock reduced until syrupy/thick. Bisque - a smooth, creamy soup made from shellfish shells and stock. Sauce Béarnaise - a warm emulsion sauce similar to hollandaise but flavoured with tarragon, shallots and vinegar reduction.
TRẢ LỜI VI: Mirepoix - hỗn hợp hành, cà rốt và cần tây cắt hạt lựu dùng làm nền thơm. Fond de Poisson - nước dùng cá. Glaze (glace) - nước dùng cô đến khi sánh/đặc. Bisque - súp kem mịn làm từ vỏ động vật có vỏ và nước dùng. Sốt Béarnaise - sốt nhũ tương ấm tương tự hollandaise nhưng có hương estragon, hành tím và giấm cô đặc.
GIẢI THÍCH: Đây là bộ thuật ngữ tiếng Pháp chuyên ngành cần nắm: mirepoix là hỗn hợp rau nền cơ bản, fond de poisson là tên Pháp của nước dùng cá, glace là nước dùng cô đặc đến sánh như siro, bisque là súp kem làm từ vỏ hải sản (tận dụng vỏ tôm/cua để lấy hương vị), và Béarnaise là 'em họ' của Hollandaise nhưng có vị ngải giấm đặc trưng. Biết thuật ngữ Pháp giúp đầu bếp giao tiếp chuyên nghiệp trong môi trường ẩm thực quốc tế.

CÂU HỎI EN: Briefly explain Chicken Velouté sauce, Béchamel sauce, Foams sauce, Sauce au Poivre, Maltaise sauce.
CÂU HỎI VI: Giải thích ngắn gọn sốt Chicken Velouté, sốt Béchamel, sốt bọt (Foams), Sốt au Poivre, sốt Maltaise.
TRẢ LỜI EN: Chicken velouté - velouté made with chicken stock. Béchamel - white roux + milk. Foams - light airy sauces made by aerating a base liquid, often with a hand blender or siphon. Sauce au poivre (pepper sauce) - cream/brandy sauce with crushed peppercorns, served with steak. Maltaise sauce - hollandaise flavoured with blood orange juice and zest, served with vegetables like asparagus.
TRẢ LỜI VI: Chicken velouté - velouté nấu với nước dùng gà. Béchamel - roux trắng + sữa. Foams (bọt) - sốt nhẹ, xốp làm bằng cách sục khí vào chất lỏng nền, thường dùng máy xay cầm tay hoặc bình xịt siphon. Sốt au poivre (sốt tiêu) - sốt kem/brandy với hạt tiêu đập, dọn kèm bít tết. Sốt Maltaise - hollandaise có hương nước cam đỏ và vỏ cam, dọn với rau như măng tây.
GIẢI THÍCH: Đây là các biến thể nâng cao của các sốt cơ bản đã học: Chicken velouté là velouté cụ thể dùng nước dùng gà; Foams là kỹ thuật ẩm thực hiện đại (molecular gastronomy) tạo sốt dạng bọt khí nhẹ bằng máy xay tay hoặc ống siphon; Sauce au Poivre là sốt kem-brandy có tiêu đập dập ăn cùng steak; Maltaise là biến thể của Hollandaise thêm vị cam đỏ, thường ăn cùng măng tây. Đây là kiến thức nâng cao thể hiện sự am hiểu sâu về ẩm thực Pháp cổ điển và hiện đại.

CÂU HỎI EN: What is the difference between a Frittata and Quiche Lorraine?
CÂU HỎI VI: Sự khác nhau giữa Frittata và Quiche Lorraine là gì?
TRẢ LỜI EN: Frittata is crustless, cooked mostly on the stovetop then finished in the oven, lighter in texture, mixed with vegetables/cheese/meat. Quiche Lorraine has a pastry crust, is baked entirely in the oven, traditionally contains cream and bacon, and has a richer, creamier texture.
TRẢ LỜI VI: Frittata không có vỏ, nấu chủ yếu trên bếp rồi hoàn thiện trong lò, kết cấu nhẹ hơn, trộn với rau củ/phô mai/thịt. Quiche Lorraine có vỏ bánh, nướng hoàn toàn trong lò, truyền thống có kem và thịt xông khói, kết cấu béo và mịn hơn.
GIẢI THÍCH: Frittata là món trứng kiểu Ý không có vỏ bánh, nấu chủ yếu trên bếp rồi hoàn thiện trong lò, có kết cấu nhẹ hơn. Quiche Lorraine kiểu Pháp có vỏ bánh pastry, nướng hoàn toàn trong lò, truyền thống có kem và thịt muối, cho kết cấu béo và đậm đà hơn nhiều. Đây là sự so sánh quan trọng giữa hai phong cách ẩm thực Ý và Pháp cho cùng nhóm món trứng nướng.

CÂU HỎI EN: Name some egg dishes. Give me some primary uses for eggs.
CÂU HỎI VI: Nêu một số món từ trứng. Cho tôi biết một số công dụng chính của trứng.
TRẢ LỜI EN: Dishes: boiled eggs, poached eggs (Eggs Benedict), scrambled eggs, omelette, frittata, quiche Lorraine, egg Florentine. Primary uses: binding, thickening, glazing, coating, clarifying, moisture and richness.
TRẢ LỜI VI: Món ăn: trứng luộc, trứng chần (Eggs Benedict), trứng bác, trứng ốp, frittata, quiche Lorraine, egg Florentine. Công dụng chính: kết dính, làm đặc, phủ bóng, tẩm áo, làm trong, tạo ẩm và độ béo.
GIẢI THÍCH: Trứng có vai trò đa năng trong bếp, không chỉ là một món ăn riêng mà còn là nguyên liệu kỹ thuật quan trọng: kết dính (thịt viên), làm đặc (custard, sốt), phết bóng (egg wash), áo bột (chiên giòn), làm trong (raft cho consommé - xem ss-34), và tạo độ ẩm/béo cho nhiều món khác. Hiểu rõ tính đa năng này giúp đầu bếp vận dụng trứng linh hoạt trong nhiều kỹ thuật chế biến khác nhau.

CÂU HỎI EN: How to poach an egg?
CÂU HỎI VI: Cách chần trứng như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Bring a pot of water to a gentle simmer (not a boil), add a small amount of vinegar to help set the white; crack the egg into a small bowl, then gently slide it into the water; create a gentle whirlpool to wrap the white around the yolk; cook about 3 minutes until the white is set but the yolk is soft; lift out with a slotted spoon and drain on paper towel.
TRẢ LỜI VI: Đun nồi nước đến khi sôi nhẹ (không sôi mạnh), thêm chút giấm để giúp lòng trắng nhanh đông; đập trứng vào tô nhỏ, rồi nhẹ nhàng trượt vào nước; tạo xoáy nước nhẹ để lòng trắng bọc quanh lòng đỏ; nấu khoảng 3 phút đến khi lòng trắng đông còn lòng đỏ mềm; vớt bằng muỗng lọc và để ráo trên khăn giấy.
GIẢI THÍCH: Kỹ thuật chần trứng đòi hỏi sự chính xác: nước chỉ sôi nhẹ (không sôi mạnh để tránh làm vỡ trứng), thêm giấm để lòng trắng đông nhanh hơn (xem veg-3), đập trứng vào bát trước rồi trượt nhẹ vào nước, tạo xoáy nước để lòng trắng cuộn đều quanh lòng đỏ tạo hình đẹp, nấu khoảng 3 phút để lòng trắng chín nhưng lòng đỏ vẫn lỏng (oozy yolk) - đây là kỹ năng thực hành cơ bản cho món Eggs Benedict.

CÂU HỎI EN: When whisking egg whites, how many stages are there?
CÂU HỎI VI: Khi đánh lòng trắng trứng, có bao nhiêu giai đoạn?
TRẢ LỜI EN: Four main stages: foamy stage, soft peak stage, firm peak stage, stiff peak stage. Over-whipping past stiff peak leads to a grainy, dry foam that separates and is difficult to fix.
TRẢ LỜI VI: Bốn giai đoạn chính: giai đoạn bọt (foamy), đỉnh mềm (soft peak), đỉnh cứng vừa (firm peak), đỉnh cứng (stiff peak). Đánh quá tay qua giai đoạn đỉnh cứng sẽ tạo bọt sần, khô, tách nước và khó cứu.
GIẢI THÍCH: Khi đánh lòng trắng trứng, có 4 giai đoạn rõ rệt theo độ bông: giai đoạn bọt nổi (lỏng, có bóng khí lớn), đỉnh mềm (chóp gục khi nhấc phới lên), đỉnh chắc (chóp đứng nhưng đầu hơi cong), và đỉnh cứng (chóp đứng thẳng hoàn toàn). Đánh quá tay qua giai đoạn đỉnh cứng sẽ làm bông trứng bị lợn cợn, khô và tách nước, rất khó cứu - đây là kỹ năng quan trọng cho các món cần lòng trắng đánh bông như meringue, soufflé.

CÂU HỎI EN: When beating egg whites for cakes, why is it important for there to be no traces of egg yolk left in the whites?
CÂU HỎI VI: Khi đánh lòng trắng trứng để làm bánh, vì sao quan trọng là không được sót chút lòng đỏ nào trong lòng trắng?
TRẢ LỜI EN: Fat in the yolk prevents proper foaming and interferes with stiff peak formation, affecting the cake's texture and rise, resulting in flat or dense batter.
TRẢ LỜI VI: Chất béo trong lòng đỏ ngăn tạo bọt đúng cách và cản trở việc đạt đỉnh cứng, ảnh hưởng đến kết cấu và độ nở của bánh, khiến bột bánh xẹp hoặc đặc.
GIẢI THÍCH: Chất béo trong lòng đỏ trứng cản trở quá trình tạo bọt khí của protein trong lòng trắng, khiến lòng trắng không thể đánh lên đỉnh cứng đúng cách. Điều này ảnh hưởng trực tiếp đến độ nở và kết cấu của bánh - nếu lòng trắng không bông tốt, bột bánh sẽ bị dẹt hoặc đặc nặng thay vì xốp nhẹ. Đây là lý do tại sao đầu bếp phải tách trứng cẩn thận, không để lẫn một chút lòng đỏ nào khi cần đánh bông lòng trắng.

CÂU HỎI EN: What is potential danger when using raw eggs?
CÂU HỎI VI: Nguy cơ tiềm ẩn khi dùng trứng sống là gì?
TRẢ LỜI EN: The main danger is Salmonella, which can cause food poisoning (vomiting, diarrhoea), contaminate other foods/surfaces, and is a higher risk for children, the elderly, pregnant women and people with weak immune systems.
TRẢ LỜI VI: Mối nguy chính là Salmonella, có thể gây ngộ độc thực phẩm (nôn mửa, tiêu chảy), làm ô nhiễm thực phẩm/bề mặt khác, và rủi ro cao hơn với trẻ em, người già, phụ nữ mang thai và người có hệ miễn dịch yếu.
GIẢI THÍCH: Đây là câu hỏi tổng hợp lại kiến thức về nguy cơ trứng sống đã đề cập ở veg-16, nhấn mạnh vi khuẩn Salmonella là nguy cơ chính, gây các triệu chứng ngộ độc như nôn và tiêu chảy, có thể lây nhiễm chéo sang thực phẩm/bề mặt khác, và đặc biệt nguy hiểm với nhóm dễ bị tổn thương (trẻ em, người già, phụ nữ mang thai, người suy giảm miễn dịch).

CÂU HỎI EN: Please tell me about food safety with eggs.
CÂU HỎI VI: Hãy cho tôi biết về an toàn thực phẩm với trứng.
TRẢ LỜI EN: Store eggs refrigerated at or below 5°C; check for cracks and don't use cracked/dirty eggs; avoid raw egg in dishes unless using pasteurised eggs (e.g. mayo, dressings, tiramisu); clean hands and surfaces after handling raw eggs; always check the use-by/best-before date.
TRẢ LỜI VI: Bảo quản trứng lạnh ở 5°C hoặc thấp hơn; kiểm tra vết nứt và không dùng trứng nứt/bẩn; tránh dùng trứng sống trong món ăn trừ khi dùng trứng đã tiệt trùng (ví dụ mayo, sốt trộn, tiramisu); rửa tay và bề mặt sau khi cầm trứng sống; luôn kiểm tra hạn sử dụng/tốt nhất trước ngày.
GIẢI THÍCH: An toàn thực phẩm với trứng gồm 5 nguyên tắc chính: bảo quản lạnh dưới 5°C, không dùng trứng nứt/bẩn (nguy cơ nhiễm khuẩn từ vỏ), tránh dùng trứng sống trừ khi đã tiệt trùng (cho các món như mayo, tiramisu), rửa tay/bề mặt sau khi xử lý trứng sống để tránh lây nhiễm chéo, và luôn kiểm tra ngày hết hạn. Đây là tổng hợp đầy đủ các kiến thức an toàn thực phẩm về trứng đã học rải rác trong các câu trước (veg-3, veg-16, ss-53).

# CHỦ ĐỀ: Chuẩn bị rau, củ, quả, trứng và món bột
CÂU HỎI EN: The flour used in pasta making should be?
CÂU HỎI VI: Loại bột dùng để làm mì Ý nên là loại nào?
TRẢ LỜI EN: A high-protein flour, such as durum wheat semolina or '00' flour, which gives the pasta dough strength and elasticity.
TRẢ LỜI VI: Loại bột giàu protein, như semolina lúa mì cứng (durum) hoặc bột '00', giúp bột mì Ý có độ dai và đàn hồi.
GIẢI THÍCH: Bột làm mì Ý cần protein/gluten cao (bột semolina lúa mì cứng durum hoặc bột '00') để bột dai, đàn hồi và giữ hình khi luộc. Khác với bột mì thường dùng cho bánh mì hay bánh ngọt.

CÂU HỎI EN: What type of rice would be used to make a milk rice pudding?
CÂU HỎI VI: Loại gạo nào dùng để làm pudding sữa gạo?
TRẢ LỜI EN: A short-grain or medium-grain rice, such as arborio rice, because it releases starch and becomes creamy.
TRẢ LỜI VI: Gạo hạt ngắn hoặc hạt vừa, như gạo arborio, vì nó tiết ra tinh bột và trở nên sánh mịn.
GIẢI THÍCH: Pudding sữa gạo dùng gạo hạt ngắn hoặc vừa như arborio. Loại gạo này tiết nhiều tinh bột khi nấu chậm trong sữa, tạo độ sánh mịn, béo ngậy. Gạo hạt dài (như jasmine) sẽ tơi, không sánh.

CÂU HỎI EN: What other liquid is often added to water when poaching eggs?
CÂU HỎI VI: Chất lỏng nào khác thường được thêm vào nước khi chần trứng?
TRẢ LỜI EN: Vinegar - it helps the egg white set faster.
TRẢ LỜI VI: Giấm - nó giúp lòng trắng trứng đông nhanh hơn.
GIẢI THÍCH: Giấm được thêm vào nước khi chần trứng vì tính axit giúp protein trong lòng trắng trứng đông lại (coagulate) nhanh hơn, giữ cho lòng trắng bám quanh lòng đỏ thành hình gọn gàng thay vì tan ra trong nước. Đây là kỹ thuật cơ bản để làm trứng chần (poached egg) đẹp mắt cho món Eggs Benedict.

CÂU HỎI EN: Gnocchi Italienne is made from flour and what other ingredient?
CÂU HỎI VI: Gnocchi Italienne được làm từ bột và nguyên liệu nào khác?
TRẢ LỜI EN: Potato.
TRẢ LỜI VI: Khoai tây.
GIẢI THÍCH: Gnocchi Italienne là loại gnocchi truyền thống làm từ bột mì kết hợp với khoai tây nghiền - khoai tây tạo độ mềm xốp đặc trưng cho viên gnocchi sau khi luộc. Đây là kiến thức cơ bản về nguyên liệu của món bột (farinaceous) gốc Ý.

CÂU HỎI EN: Give quality indicators for Eggs, Mushrooms, and Grapes.
CÂU HỎI VI: Nêu các dấu hiệu chất lượng cho Trứng, Nấm, và Nho.
TRẢ LỜI EN: Eggs - clean shell, no cracks, fresh smell, firm yolk when cracked. Mushrooms - firm, dry, no sliminess or dark spots. Grapes - plump, firm, no shrivelling, secure on the stem.
TRẢ LỜI VI: Trứng - vỏ sạch, không nứt, mùi tươi, lòng đỏ săn khi đập ra. Nấm - chắc, khô, không nhớt hoặc đốm đen. Nho - căng mọng, chắc, không nhăn nheo, còn dính chặt vào cuống.
GIẢI THÍCH: Mỗi loại thực phẩm có dấu hiệu nhận biết chất lượng riêng: trứng tốt có vỏ sạch, không nứt, lòng đỏ chắc khi đập ra; nấm tốt phải khô, chắc tay, không nhớt hay có đốm đen (dấu hiệu hỏng); nho tốt phải căng mọng, không nhăn và còn bám chắc vào cành. Kiểm tra chất lượng nguyên liệu đầu vào là bước quan trọng trong receival/storage.

CÂU HỎI EN: Quality points of vegetables?
CÂU HỎI VI: Các tiêu chí chất lượng của rau củ là gì?
TRẢ LỜI EN: Fresh appearance (bright colour, not wilted/dull); firm texture (not soft/shrivelled/mushy); free from damage (no bruises, cuts, pest signs); good smell (clean, fresh, not sour/musty); appropriate size and shape.
TRẢ LỜI VI: Vẻ ngoài tươi (màu sáng, không héo/xỉn); kết cấu chắc (không mềm/nhăn/nhũn); không bị hư hại (không dập, vết cắt, dấu hiệu sâu bệnh); mùi tốt (sạch, tươi, không chua/mốc); kích cỡ và hình dạng phù hợp.
GIẢI THÍCH: Đánh giá chất lượng rau củ dựa trên 5 yếu tố: hình thức tươi (màu sáng, không héo), độ chắc (không mềm nhũn), không bị hư hại (không thâm, không dấu côn trùng), mùi tốt (không chua/mốc), và kích cỡ/hình dạng phù hợp. Đây là kỹ năng kiểm tra chất lượng đầu vào (quality control) thiết yếu khi nhận hàng từ nhà cung cấp.

CÂU HỎI EN: Name three culinary uses for eggs, onions, and nuts.
CÂU HỎI VI: Nêu 3 công dụng nấu ăn của trứng, hành tây, và các loại hạt.
TRẢ LỜI EN: Eggs - binding, thickening, glazing. Onions - flavour base (mirepoix), garnish, pickling. Nuts - garnish, crusting/coating, dessert ingredient.
TRẢ LỜI VI: Trứng - kết dính, làm đặc, phủ bóng. Hành tây - nền hương vị (mirepoix), trang trí, muối chua. Các loại hạt - trang trí, tẩm áo/làm lớp vỏ, nguyên liệu tráng miệng.
GIẢI THÍCH: Trứng có nhiều vai trò kỹ thuật trong bếp: kết dính (cho thịt viên), làm đặc (cho sốt/kem), và phết bóng (egg wash cho bánh). Hành dùng làm nền hương vị (mirepoix), trang trí, hoặc ngâm chua. Các loại hạt dùng trang trí, tạo lớp vỏ giòn khi áo lên thực phẩm, hoặc làm nguyên liệu cho món tráng miệng. Hiểu rõ công dụng đa năng của nguyên liệu giúp đầu bếp sáng tạo món ăn linh hoạt hơn.

CÂU HỎI EN: Explain the method of cookery 'stewing'. Which vegetables would suit this method?
CÂU HỎI VI: Giải thích phương pháp nấu 'stewing' (hầm). Loại rau củ nào phù hợp với phương pháp này?
TRẢ LỜI EN: Stewing is slow cooking of food fully submerged in liquid at a low simmer for an extended time. Suitable vegetables: root vegetables like carrots, potatoes, and onions which hold their shape and absorb flavour.
TRẢ LỜI VI: Hầm (stewing) là nấu chậm thực phẩm ngập hoàn toàn trong chất lỏng ở mức ninh nhỏ trong thời gian dài. Rau củ phù hợp: củ rễ như cà rốt, khoai tây và hành tây giữ được hình dạng và thấm hương vị.
GIẢI THÍCH: Hầm (stewing) là phương pháp nấu chậm với thực phẩm ngập hoàn toàn trong chất lỏng ở mức sôi nhẹ (simmer) trong thời gian dài, giúp nguyên liệu cứng trở nên mềm và ngấm vị. Rau củ rễ như cà rốt, khoai tây, hành rất phù hợp vì chúng giữ được hình dạng lâu trong quá trình nấu mà không bị nát, đồng thời thấm vị từ nước hầm.

CÂU HỎI EN: Briefly explain Al dente.
CÂU HỎI VI: Giải thích ngắn gọn 'Al dente' (độ chín tới của mì).
TRẢ LỜI EN: Al dente means pasta or rice cooked to be firm to the bite, not soft or overcooked.
TRẢ LỜI VI: Al dente nghĩa là mì Ý hoặc gạo nấu vừa chín tới, còn hơi dai khi cắn, không mềm hay nấu quá chín.
GIẢI THÍCH: 'Al dente' là thuật ngữ tiếng Ý nghĩa đen là 'đến răng', chỉ trạng thái pasta hoặc gạo được nấu vừa chín tới, vẫn còn hơi dai/chắc khi cắn, không bị nhũn. Đây là tiêu chuẩn chất lượng quan trọng khi nấu pasta/risotto trong ẩm thực Ý, thường được giám khảo kiểm tra trong bài thi thực hành.

CÂU HỎI EN: Briefly explain Pesto sauce and Marinara sauce.
CÂU HỎI VI: Giải thích ngắn gọn sốt Pesto và sốt Marinara.
TRẢ LỜI EN: Pesto - a sauce made from basil, pine nuts, garlic, parmesan and olive oil, blended together. Marinara - a simple tomato-based sauce with garlic, herbs and olive oil.
TRẢ LỜI VI: Pesto - sốt làm từ húng quế, hạt thông, tỏi, parmesan và dầu ô liu xay chung với nhau. Marinara - sốt cà chua đơn giản với tỏi, rau thơm và dầu ô liu.
GIẢI THÍCH: Pesto là sốt xay nhuyễn từ húng quế, hạt thông, tỏi, phô mai parmesan và dầu olive - không cần nấu, chỉ xay. Marinara là sốt cà chua đơn giản nấu với tỏi, rau thơm và dầu olive, thường dùng cho pasta nhanh gọn. Hai loại sốt này đại diện cho hai phong cách sốt Ý cơ bản: sốt không nấu (raw/blended) và sốt nấu (cooked).

CÂU HỎI EN: What are the ideal conditions for storing fresh vegetables, fresh eggs, and cooked couscous?
CÂU HỎI VI: Điều kiện lý tưởng để bảo quản rau củ tươi, trứng tươi, và couscous đã nấu chín là gì?
TRẢ LỜI EN: Fresh vegetables - cool, well-ventilated storage, in the crisper or vegetable box. Fresh eggs - refrigerated at or below 5°C. Cooked couscous - refrigerated below 5°C, covered, used within a few days.
TRẢ LỜI VI: Rau củ tươi - bảo quản nơi mát, thông thoáng, trong ngăn rau củ của tủ lạnh hoặc thùng rau. Trứng tươi - để lạnh ở 5°C hoặc thấp hơn. Couscous đã nấu chín - để lạnh dưới 5°C, đậy kín, dùng trong vài ngày.
GIẢI THÍCH: Mỗi loại thực phẩm có điều kiện bảo quản riêng: rau củ tươi cần nơi mát, thông thoáng (ngăn crisper); trứng tươi cần giữ lạnh ở 5°C hoặc thấp hơn để tránh vi khuẩn; couscous đã nấu cần bảo quản lạnh, đậy kín và dùng trong vài ngày vì là thực phẩm đã chế biến dễ hỏng. Nắm vững quy tắc bảo quản theo từng loại thực phẩm là kiến thức an toàn thực phẩm cốt lõi.

CÂU HỎI EN: Which fruit deteriorates more rapidly?
CÂU HỎI VI: Loại trái cây nào hư hỏng nhanh hơn?
TRẢ LỜI EN: Soft, delicate fruits like berries and bananas deteriorate more rapidly than harder fruits like apples.
TRẢ LỜI VI: Trái cây mềm, mỏng manh như quả mọng và chuối hỏng nhanh hơn trái cây cứng hơn như táo.
GIẢI THÍCH: Trái cây mềm, vỏ mỏng như dâu và chuối hư nhanh hơn trái cây cứng như táo. Nên dùng những loại này trước (FIFO) và bảo quản lạnh phù hợp. Chọn trái cây chắc, không dập là cách kéo dài độ tươi.

CÂU HỎI EN: What does the abbreviation 'FIFO' refer to? Give an example.
CÂU HỎI VI: 'FIFO' là viết tắt của gì? Cho ví dụ.
TRẢ LỜI EN: First In, First Out - using the oldest stock first, e.g. using vegetables delivered earlier before newer deliveries.
TRẢ LỜI VI: First In, First Out - dùng hàng cũ nhất trước, ví dụ dùng rau củ giao trước rồi mới đến hàng giao sau.
GIẢI THÍCH: FIFO (First In, First Out) đảm bảo nguyên liệu giao đến trước được sử dụng trước, ví dụ rau củ giao hôm trước phải dùng trước rau củ giao hôm sau. Đây là nguyên tắc quan trọng giúp tránh thực phẩm bị hết hạn trong khi vẫn còn tồn kho mới, giảm lãng phí và đảm bảo chất lượng món ăn luôn tươi.

CÂU HỎI EN: Which sauce is used on Eggs Benedict? Which sauce is used on Eggs Florentine?
CÂU HỎI VI: Sốt nào dùng cho Eggs Benedict? Sốt nào dùng cho Eggs Florentine?
TRẢ LỜI EN: Eggs Benedict - Hollandaise sauce. Eggs Florentine - also typically Hollandaise sauce, served over spinach.
TRẢ LỜI VI: Eggs Benedict - sốt Hollandaise. Eggs Florentine - cũng thường là sốt Hollandaise, dọn trên rau chân vịt.
GIẢI THÍCH: Cả hai món trứng kinh điển của ẩm thực brunch đều dùng sốt Hollandaise - một loại sốt nhũ tương ấm từ lòng đỏ trứng và bơ. Sự khác biệt là Eggs Benedict dùng thịt muối/jambon trên bánh muffin, còn Eggs Florentine thay thịt bằng rau bina (spinach), phù hợp cho người ăn chay.

CÂU HỎI EN: List four common accompaniments to breakfast egg dishes.
CÂU HỎI VI: Liệt kê 4 món ăn kèm thường gặp cho món trứng bữa sáng.
TRẢ LỜI EN: Bacon, toast, sautéed mushrooms, grilled tomato.
TRẢ LỜI VI: Thịt xông khói, bánh mì nướng, nấm xào, cà chua nướng.
GIẢI THÍCH: Món trứng buổi sáng thường được phục vụ kèm với thịt muối (bacon) cho vị mặn béo, bánh mì nướng (toast) cho kết cấu giòn, nấm xào và cà chua nướng cho rau củ và độ ẩm. Đây là tổ hợp món ăn sáng kiểu Anh/Úc truyền thống (full breakfast).

CÂU HỎI EN: Explain the health risks associated with raw egg products.
CÂU HỎI VI: Giải thích các nguy cơ sức khỏe liên quan đến sản phẩm trứng sống.
TRẢ LỜI EN: Risk of Salmonella contamination, which can cause food poisoning, particularly dangerous for children, the elderly, pregnant women and immunocompromised people.
TRẢ LỜI VI: Nguy cơ nhiễm Salmonella, có thể gây ngộ độc thực phẩm, đặc biệt nguy hiểm với trẻ em, người già, phụ nữ mang thai và người suy giảm miễn dịch.
GIẢI THÍCH: Trứng sống/chưa nấu chín có nguy cơ nhiễm vi khuẩn Salmonella, gây ngộ độc thực phẩm với các triệu chứng như nôn, tiêu chảy, đặc biệt nguy hiểm với trẻ em, người già, phụ nữ mang thai và người có hệ miễn dịch yếu. Đây là lý do các món dùng trứng sống (mayonnaise, tiramisu) cần dùng trứng đã qua xử lý tiệt trùng (pasteurised) khi phục vụ nhóm khách nhạy cảm.

CÂU HỎI EN: Do vegetables with high water content (zucchini, leafy greens) require longer or shorter cooking time? Explain.
CÂU HỎI VI: Rau củ có hàm lượng nước cao (bí ngòi, rau lá xanh) cần thời gian nấu lâu hơn hay ngắn hơn? Giải thích.
TRẢ LỜI EN: Shorter cooking time, because their high water content means they cook and soften quickly; overcooking can make them mushy and watery.
TRẢ LỜI VI: Thời gian nấu ngắn hơn, vì hàm lượng nước cao nên chúng chín và mềm nhanh; nấu quá lâu sẽ làm chúng nhũn và ra nước.
GIẢI THÍCH: Rau có hàm lượng nước cao như bí ngòi (zucchini) hay rau lá xanh cần thời gian nấu ngắn hơn vì cấu trúc tế bào của chúng mỏng và dễ phá vỡ bởi nhiệt - nấu quá lâu sẽ làm rau chảy nước và nhũn, mất kết cấu hấp dẫn. Hiểu nguyên tắc này giúp đầu bếp điều chỉnh thời gian nấu phù hợp với từng loại rau để giữ độ giòn và dinh dưỡng.

CÂU HỎI EN: What is the difference between cooking frozen vegetables compared to fresh vegetables?
CÂU HỎI VI: Sự khác nhau giữa nấu rau củ đông lạnh so với rau củ tươi là gì?
TRẢ LỜI EN: Frozen vegetables are usually blanched before freezing so they cook faster and release more water when cooking; they can be cooked directly from frozen without thawing. Fresh vegetables often require longer cooking and careful timing to retain texture and nutrients, but offer more vibrant flavour and texture when cooked properly.
TRẢ LỜI VI: Rau củ đông lạnh thường được chần trước khi cấp đông nên chín nhanh hơn và ra nhiều nước hơn khi nấu; có thể nấu trực tiếp từ đông lạnh mà không cần rã đông. Rau củ tươi thường cần nấu lâu hơn và canh thời gian cẩn thận để giữ kết cấu và dinh dưỡng, nhưng cho hương vị và kết cấu tươi sống hơn khi nấu đúng cách.
GIẢI THÍCH: Rau củ đông lạnh thường đã được chần (blanch) trước khi đông để giữ màu và ngừng hoạt động enzyme, vì vậy chúng nấu nhanh hơn và có thể nấu trực tiếp từ đông lạnh mà không cần rã đông, nhưng tiết nhiều nước hơn khi nấu. Rau tươi cần thời gian nấu lâu hơn và phải tính thời gian cẩn thận để giữ kết cấu/dinh dưỡng, nhưng cho hương vị và kết cấu tươi ngon hơn khi nấu đúng cách.

CÂU HỎI EN: Are potatoes vegan? How many types of potatoes are there?
CÂU HỎI VI: Khoai tây có phải thực phẩm thuần chay không? Có bao nhiêu loại khoai tây?
TRẢ LỜI EN: Yes, potatoes are vegan. Three main types: starchy potatoes (high starch, low moisture - best for baking, mashing, frying); waxy potatoes (high moisture, low starch - best for salads, roasting, boiling); all-purpose potatoes (medium starch - best for roasting, mashing, baking).
TRẢ LỜI VI: Có, khoai tây là thực phẩm thuần chay. Ba loại chính: khoai tây nhiều tinh bột (nhiều tinh bột, ít ẩm - tốt nhất để nướng, nghiền, chiên); khoai tây sáp (nhiều ẩm, ít tinh bột - tốt nhất cho salad, quay, luộc); khoai tây đa dụng (tinh bột vừa - tốt nhất để quay, nghiền, nướng).
GIẢI THÍCH: Khoai tây hoàn toàn là thực phẩm thực vật (vegan) vì không có nguồn gốc động vật. Có 3 loại khoai tây chính phân theo hàm lượng tinh bột: khoai nhiều tinh bột (ít nước) phù hợp nướng/nghiền/chiên vì cho kết cấu bông xốp; khoai ít tinh bột (nhiều nước) giữ hình dạng tốt, phù hợp salad/luộc; và khoai đa dụng (tinh bột trung bình) linh hoạt cho nhiều cách chế biến.

CÂU HỎI EN: When you make French fries, which type of potato is best? Why?
CÂU HỎI VI: Khi làm khoai tây chiên, loại khoai tây nào tốt nhất? Vì sao?
TRẢ LỜI EN: Starchy potatoes - they have high starch content and low moisture, giving a golden colour and crispy texture after frying. Tip: soak cut fries in cold water to remove excess starch, then dry thoroughly before frying.
TRẢ LỜI VI: Khoai tây nhiều tinh bột - có hàm lượng tinh bột cao và ít ẩm, cho màu vàng óng và kết cấu giòn sau khi chiên. Mẹo: ngâm khoai cắt trong nước lạnh để loại bỏ tinh bột thừa, rồi lau khô kỹ trước khi chiên.
GIẢI THÍCH: Khoai tây nhiều tinh bột (như khoai Russet) là lựa chọn tốt nhất cho khoai tây chiên vì hàm lượng tinh bột cao và ít nước giúp tạo màu vàng đẹp và lớp vỏ giòn rụm sau khi chiên. Kỹ thuật ngâm khoai cắt trong nước lạnh trước khi chiên giúp loại bỏ tinh bột dư thừa trên bề mặt, tránh khoai bị dính nhau và giúp lớp vỏ giòn hơn; cần lau khô kỹ trước khi chiên để tránh dầu bắn.

CÂU HỎI EN: Give two fermented ingredients commonly used in vegan and vegetarian dishes.
CÂU HỎI VI: Nêu 2 nguyên liệu lên men thường dùng trong món chay/thuần chay.
TRẢ LỜI EN: Miso (fermented soybean paste) and sauerkraut (fermented cabbage).
TRẢ LỜI VI: Miso (tương đậu nành lên men) và sauerkraut (bắp cải muối chua).
GIẢI THÍCH: Thực phẩm lên men như miso (tương đậu nành Nhật) và sauerkraut (bắp cải chua Đức) rất phổ biến trong món chay vì chúng vừa cung cấp hương vị umami đậm đà (thay thế cho vị từ nước dùng động vật), vừa bổ sung lợi khuẩn probiotic tốt cho tiêu hóa.

CÂU HỎI EN: List two dairy substitutes. What are some alternative dairy products for vegans?
CÂU HỎI VI: Liệt kê 2 sản phẩm thay thế sữa. Một số sản phẩm thay thế sữa cho người thuần chay là gì?
TRẢ LỜI EN: Almond milk, soy milk, oat milk, coconut milk, vegan butter, coconut cream, plant-based yoghurt.
TRẢ LỜI VI: Sữa hạnh nhân, sữa đậu nành, sữa yến mạch, sữa dừa, bơ thực vật, kem dừa, sữa chua từ thực vật.
GIẢI THÍCH: Người ăn chay thuần (vegan) dùng các sản phẩm thay thế sữa từ thực vật như sữa hạnh nhân, sữa đậu nành, sữa yến mạch, sữa dừa, bơ thực vật và sữa chua từ thực vật. Đây là kiến thức quan trọng để phục vụ khách có yêu cầu dinh dưỡng đặc biệt, đảm bảo không vi phạm chế độ ăn của họ.

CÂU HỎI EN: Why do you need to be aware of gelatine when preparing vegetarian and vegan dishes?
CÂU HỎI VI: Vì sao bạn cần lưu ý về gelatine khi chuẩn bị món chay/thuần chay?
TRẢ LỜI EN: Gelatine is derived from animal collagen (bones and skin), so it is not suitable for vegetarian or vegan diets. Need to find plant-based alternatives like agar-agar or pectin and always check ingredient labels.
TRẢ LỜI VI: Gelatine có nguồn gốc từ collagen động vật (xương và da), nên không phù hợp với chế độ ăn chay hoặc thuần chay. Cần tìm chất thay thế từ thực vật như agar-agar hoặc pectin và luôn kiểm tra nhãn thành phần.
GIẢI THÍCH: Gelatin được chiết xuất từ collagen trong xương và da động vật, nên không phù hợp với người ăn chay (vegetarian) hoặc ăn chay thuần (vegan) dù họ không trực tiếp ăn thịt. Đầu bếp cần thay bằng agar-agar (từ tảo biển) hoặc pectin (từ trái cây) khi làm món tráng miệng/đông cho khách chay, và luôn kiểm tra nhãn thành phần vì gelatin có thể ẩn trong nhiều sản phẩm chế biến sẵn.

CÂU HỎI EN: What can replace gelatine for a vegan?
CÂU HỎI VI: Cái gì có thể thay thế gelatine cho người thuần chay?
TRẢ LỜI EN: Agar-agar (made from seaweed), pectin (from fruit), cornstarch, arrowroot.
TRẢ LỜI VI: Agar-agar (làm từ rong biển), pectin (từ trái cây), bột bắp, bột dong.
GIẢI THÍCH: Các chất thay thế gelatin cho người ăn chay đều có nguồn gốc thực vật: agar-agar từ tảo biển (đông cứng nhanh, ngay cả ở nhiệt độ phòng), pectin từ trái cây (thường dùng cho mứt), và bột bắp/arrowroot để làm đặc nhẹ. Mỗi chất có đặc tính đông khác nhau nên cần điều chỉnh tỷ lệ khi thay thế trong công thức.

CÂU HỎI EN: What is cross contamination? Why be careful of this with vegetarian/vegan dishes?
CÂU HỎI VI: Lây nhiễm chéo là gì? Vì sao cần cẩn thận với điều này ở món chay/thuần chay?
TRẢ LỜI EN: Cross contamination is the transfer of contaminants from one food to another. With vegetarian/vegan dishes, it's important to avoid contact with animal products (e.g. using the same utensils/surfaces as meat) which would compromise the dish for the customer's dietary needs.
TRẢ LỜI VI: Lây nhiễm chéo là sự chuyển chất gây ô nhiễm từ thực phẩm này sang thực phẩm khác. Với món chay/thuần chay, điều quan trọng là tránh tiếp xúc với sản phẩm động vật (ví dụ dùng chung dụng cụ/bề mặt với thịt) vì sẽ làm hỏng món ăn đối với nhu cầu ăn kiêng của khách.
GIẢI THÍCH: Lây nhiễm chéo với món chay không chỉ là vấn đề an toàn thực phẩm thông thường, mà còn ảnh hưởng đến giá trị đạo đức/tôn giáo của món ăn - nếu dùng chung thớt/dao với thịt, món chay sẽ không còn 'sạch' theo tiêu chuẩn của khách, dù về mặt vi sinh có thể không gây hại. Đầu bếp cần dùng dụng cụ riêng hoàn toàn để tôn trọng yêu cầu ăn kiêng của khách.

CÂU HỎI EN: Dahl is a popular vegetarian/vegan dish. Give its cultural background and main ingredients.
CÂU HỎI VI: Dahl là món chay/thuần chay phổ biến. Cho biết nguồn gốc văn hóa và nguyên liệu chính.
TRẢ LỜI EN: Dahl is a traditional South Asian (Indian) dish made from lentils or split pulses, simmered with spices like turmeric, cumin and chilli, often served with rice or flatbread.
TRẢ LỜI VI: Dahl là món truyền thống Nam Á (Ấn Độ) làm từ đậu lăng hoặc các loại đậu chẻ, ninh với gia vị như nghệ, thì là Ai Cập và ớt, thường dọn với cơm hoặc bánh mì dẹt.
GIẢI THÍCH: Dahl là món ăn truyền thống Nam Á (đặc biệt Ấn Độ) làm từ đậu lăng hoặc các loại đậu chẻ đôi, ninh cùng gia vị như nghệ, thì là (cumin) và ớt, thường ăn cùng cơm hoặc bánh dẹt (flatbread). Đây là món chay giàu protein từ thực vật, rất phổ biến trong văn hóa ẩm thực Ấn Độ và là ví dụ điển hình về món vegan truyền thống.

CÂU HỎI EN: List two protein sources a vegan and vegetarian can eat instead of meat.
CÂU HỎI VI: Liệt kê 2 nguồn đạm mà người thuần chay và ăn chay có thể dùng thay thịt.
TRẢ LỜI EN: Tofu, legumes (beans, lentils, chickpeas), tempeh, nuts and seeds.
TRẢ LỜI VI: Đậu phụ, các loại đậu (đậu, đậu lăng, đậu gà), tempeh, các loại hạt.
GIẢI THÍCH: Người ăn chay/chay thuần có thể bổ sung protein từ đậu hũ (tofu), các loại đậu (đậu, đậu lăng, đậu gà), tempeh (đậu nành lên men có kết cấu chắc hơn tofu), và các loại hạt/seeds. Đây là kiến thức dinh dưỡng quan trọng để đảm bảo món chay vẫn cung cấp đủ protein cho khách.

CÂU HỎI EN: What is a vegan diet? What is the difference between a vegetarian and a vegan?
CÂU HỎI VI: Chế độ ăn thuần chay là gì? Sự khác nhau giữa ăn chay và thuần chay là gì?
TRẢ LỜI EN: A vegan diet excludes all animal products and by-products: meat, poultry, fish, dairy, eggs, and honey (often). Vegetarians avoid meat, poultry and fish, but often still consume animal by-products like eggs, dairy and honey. Vegans follow a stricter plant-based diet avoiding all animal-derived ingredients including eggs, dairy, honey and gelatin.
TRẢ LỜI VI: Chế độ ăn thuần chay loại trừ mọi sản phẩm và phụ phẩm từ động vật: thịt, gia cầm, cá, sữa, trứng, và (thường) mật ong. Người ăn chay tránh thịt, gia cầm và cá, nhưng thường vẫn dùng các phụ phẩm động vật như trứng, sữa và mật ong. Người thuần chay theo chế độ thực vật nghiêm ngặt hơn, tránh mọi nguyên liệu có nguồn gốc động vật gồm trứng, sữa, mật ong và gelatin.
GIẢI THÍCH: Vegan (ăn chay thuần) loại trừ hoàn toàn mọi sản phẩm và sản phẩm phụ từ động vật: thịt, gia cầm, cá, sữa, trứng và thường cả mật ong. Vegetarian (ăn chay) chỉ tránh thịt/gia cầm/cá nhưng vẫn dùng được trứng, sữa, mật ong. Phân biệt rõ hai khái niệm này là kiến thức bắt buộc khi phục vụ thực khách có yêu cầu ăn kiêng đặc biệt trong ngành hospitality.

CÂU HỎI EN: If you have a customer who is vegan, what can and can't you serve them? Is honey suitable for a vegan dish?
CÂU HỎI VI: Nếu có khách ăn thuần chay, bạn có thể và không thể phục vụ gì cho họ? Mật ong có phù hợp cho món thuần chay không?
TRẢ LỜI EN: Can serve: vegetables, fruits, grains, legumes, nuts, seeds, plant-based products (tofu, tempeh, soy/almond milk), vegan-certified sauces and breads. Cannot serve: meat, poultry, fish/seafood, eggs (or anything containing eggs like mayonnaise), dairy, and usually honey since it's bee-derived and considered an animal product.
TRẢ LỜI VI: Có thể phục vụ: rau củ, trái cây, ngũ cốc, các loại đậu, các loại hạt, hạt giống, sản phẩm thực vật (đậu phụ, tempeh, sữa đậu nành/hạnh nhân), sốt và bánh mì có chứng nhận thuần chay. Không thể phục vụ: thịt, gia cầm, cá/hải sản, trứng (hoặc bất cứ thứ gì chứa trứng như mayonnaise), sữa, và thường là mật ong vì đó là sản phẩm từ ong, được coi là sản phẩm động vật.
GIẢI THÍCH: Khi phục vụ khách vegan, có thể dùng rau củ, trái cây, ngũ cốc, đậu, hạt, và các sản phẩm thực vật như đậu hũ, sữa hạt. Cần tránh hoàn toàn thịt, hải sản, trứng (và bất kỳ món có chứa trứng như mayonnaise), sữa, và mật ong vì mật ong là sản phẩm từ ong - một số người vegan coi đây là sản phẩm động vật cần tránh. Hiểu rõ ranh giới này giúp tránh phục vụ sai món cho khách có chế độ ăn nghiêm ngặt.

CÂU HỎI EN: What is tofu? Describe its taste, texture, properties and methods of cookery.
CÂU HỎI VI: Đậu phụ (tofu) là gì? Mô tả vị, kết cấu, đặc tính và các phương pháp nấu.
TRẢ LỜI EN: Tofu is a plant-based protein made from soybean milk that has been curdled and pressed into blocks. Taste: mild, neutral, absorbs marinade/sauce flavours. Texture varies by type: silken tofu (soft, smooth, creamy) or firm/extra-firm (dense, slightly chewy). Properties: high in protein, low in calories, gluten-free, cholesterol-free, suitable for vegans/vegetarians. Methods of cookery: frying (crispy, stir-fry), steaming/boiling (soups/stews), blending (smoothies, desserts, dressings).
TRẢ LỜI VI: Đậu phụ là nguồn đạm thực vật làm từ sữa đậu nành được làm đông và ép thành khối. Vị: nhạt, trung tính, thấm hương vị của nước ướp/sốt. Kết cấu tuỳ loại: đậu phụ non (mềm, mịn, sánh) hoặc đậu phụ cứng/cứng đặc biệt (chắc, hơi dai). Đặc tính: nhiều đạm, ít calo, không gluten, không cholesterol, phù hợp với người thuần chay/ăn chay. Phương pháp nấu: chiên (giòn, xào), hấp/luộc (súp/món hầm), xay (sinh tố, tráng miệng, sốt trộn).
GIẢI THÍCH: Đậu hũ (tofu) là protein thực vật làm từ sữa đậu nành đông tụ và ép thành khối. Vị nhạt, trung tính nên dễ thấm gia vị/sốt ướp; kết cấu đa dạng từ mềm mịn (silken) đến chắc (firm) tùy mục đích sử dụng. Đậu hũ giàu protein, ít calo, không gluten, không cholesterol - phù hợp cho cả người ăn chay và người cần kiểm soát chế độ ăn. Có thể chiên, hấp/luộc, hoặc xay nhuyễn tùy món.

CÂU HỎI EN: What is a food allergy? What is food intolerance? Explain the difference.
CÂU HỎI VI: Dị ứng thực phẩm là gì? Không dung nạp thực phẩm là gì? Giải thích sự khác nhau.
TRẢ LỜI EN: A food allergy is an immune system reaction to a specific food protein that can be severe or life-threatening (anaphylaxis). Food intolerance is a digestive system reaction (not immune-related), usually causing discomfort like bloating or gas, and is generally less severe.
TRẢ LỜI VI: Dị ứng thực phẩm là phản ứng của hệ miễn dịch với một protein thực phẩm cụ thể, có thể nghiêm trọng hoặc đe dọa tính mạng (sốc phản vệ). Không dung nạp thực phẩm là phản ứng của hệ tiêu hóa (không liên quan miễn dịch), thường gây khó chịu như đầy hơi hoặc chướng bụng, và nhìn chung nhẹ hơn.
GIẢI THÍCH: Dị ứng thực phẩm là phản ứng của hệ miễn dịch với một loại protein cụ thể trong thực phẩm, có thể nguy hiểm đến tính mạng (sốc phản vệ - anaphylaxis). Không dung nạp thực phẩm (intolerance) là phản ứng của hệ tiêu hóa, không liên quan đến miễn dịch, thường chỉ gây khó chịu như đầy hơi và ít nghiêm trọng hơn. Phân biệt rõ hai khái niệm này cực kỳ quan trọng vì cách xử lý khi phục vụ khách khác nhau hoàn toàn.

CÂU HỎI EN: What is Anaphylaxis?
CÂU HỎI VI: Sốc phản vệ (Anaphylaxis) là gì?
TRẢ LỜI EN: A severe, potentially life-threatening allergic reaction that can cause difficulty breathing, swelling, and a drop in blood pressure, requiring immediate medical attention.
TRẢ LỜI VI: Phản ứng dị ứng nặng, có thể đe dọa tính mạng, gây khó thở, sưng tấy và tụt huyết áp, cần cấp cứu y tế ngay lập tức.
GIẢI THÍCH: Sốc phản vệ (anaphylaxis) là phản ứng dị ứng nghiêm trọng nhất, có thể gây khó thở, sưng tấy (đặc biệt ở cổ họng) và tụt huyết áp đột ngột, cần cấp cứu y tế ngay lập tức. Đầu bếp và nhân viên phục vụ cần biết về nguy cơ này để xử lý nghiêm túc khi khách báo có dị ứng thực phẩm, tránh để lẫn dị nguyên trong món ăn.

CÂU HỎI EN: Explain Coeliac diet.
CÂU HỎI VI: Giải thích chế độ ăn cho người bệnh Coeliac (không dung nạp gluten nặng).
TRẢ LỜI EN: A strictly gluten-free diet for people with coeliac disease (an autoimmune disorder triggered by gluten). Avoid all foods containing gluten (wheat, barley, rye, oats unless certified gluten-free). Includes naturally gluten-free foods like fruits, vegetables, meat, fish, rice, potatoes, quinoa and corn. Cross-contamination must be avoided.
TRẢ LỜI VI: Chế độ ăn hoàn toàn không gluten cho người bị bệnh Coeliac (rối loạn tự miễn do gluten kích hoạt). Tránh mọi thực phẩm chứa gluten (lúa mì, lúa mạch, lúa mạch đen, yến mạch trừ khi có chứng nhận không gluten). Bao gồm các thực phẩm không có gluten tự nhiên như trái cây, rau củ, thịt, cá, gạo, khoai tây, quinoa và ngô. Phải tránh lây nhiễm chéo.
GIẢI THÍCH: Người bệnh celiac (coeliac disease) bị rối loạn tự miễn, trong đó gluten kích hoạt hệ miễn dịch tấn công ruột non, nên phải tuân theo chế độ ăn không gluten hoàn toàn nghiêm ngặt - tránh lúa mì, lúa mạch, rye, và yến mạch (trừ khi được chứng nhận không gluten). Họ có thể ăn các thực phẩm tự nhiên không gluten như trái cây, rau, thịt, gạo, khoai tây, quinoa. Lây nhiễm chéo (dù chỉ một lượng nhỏ gluten) cũng phải tránh tuyệt đối.

CÂU HỎI EN: Give two substitutes that can be used as an alternative to flour to make a gluten-free cake.
CÂU HỎI VI: Nêu 2 nguyên liệu thay thế bột mì để làm bánh không gluten.
TRẢ LỜI EN: Almond flour and rice flour (also corn flour or tapioca flour).
TRẢ LỜI VI: Bột hạnh nhân và bột gạo (cũng có thể dùng bột ngô hoặc bột sắn).
GIẢI THÍCH: Khi làm bánh không gluten, có thể thay bột mì bằng bột hạnh nhân (tạo độ ẩm, vị béo nhẹ), bột gạo (kết cấu nhẹ), hoặc bột bắp/bột năng (tạo độ dai). Mỗi loại bột thay thế có đặc tính khác nhau nên thường cần phối hợp nhiều loại để đạt kết cấu giống bánh làm từ bột mì thường.

CÂU HỎI EN: Explain Lactose Intolerant. What foods must be avoided?
CÂU HỎI VI: Giải thích Không Dung Nạp Lactose. Những thực phẩm nào cần tránh?
TRẢ LỜI EN: Lactose intolerance is a digestive condition where the body cannot properly digest lactose (milk sugar) due to a lack of the lactase enzyme, causing bloating, gas and discomfort. Avoid regular dairy: milk, cream, soft cheeses, ice cream. Use lactose-free or plant-based alternatives: almond milk, soy milk, coconut yoghurt, lactose-free cheese. Always check labels for hidden dairy like whey, casein or milk solids.
TRẢ LỜI VI: Không dung nạp lactose là tình trạng tiêu hóa mà cơ thể không thể tiêu hóa đúng lactose (đường sữa) do thiếu enzyme lactase, gây đầy hơi, chướng bụng và khó chịu. Tránh sữa thông thường: sữa, kem, phô mai mềm, kem lạnh. Dùng sản phẩm thay thế không lactose hoặc từ thực vật: sữa hạnh nhân, sữa đậu nành, sữa chua dừa, phô mai không lactose. Luôn kiểm tra nhãn để tìm sữa ẩn như whey, casein hoặc chất rắn từ sữa.
GIẢI THÍCH: Không dung nạp lactose là tình trạng tiêu hóa do thiếu enzyme lactase để phân giải đường lactose trong sữa, gây đầy hơi và khó chịu (khác với dị ứng sữa - đây không phải vấn đề miễn dịch). Cần tránh sữa, kem, phô mai mềm, kem tươi thông thường, và thay bằng các sản phẩm không lactose hoặc từ thực vật. Quan trọng là phải kiểm tra nhãn vì whey, casein hoặc 'milk solids' có thể ẩn trong nhiều sản phẩm chế biến.

CÂU HỎI EN: Give four foods a diabetic person should avoid. What adjustments can be made to a recipe for a diabetic dessert?
CÂU HỎI VI: Nêu 4 thực phẩm người bị tiểu đường nên tránh. Có thể điều chỉnh gì trong công thức món tráng miệng cho người tiểu đường?
TRẢ LỜI EN: Avoid high-fat dairy products and animal proteins (butter, beef, hot dogs, sausage, bacon); avoid trans fats in processed/baked goods; avoid unhealthy carbohydrates and added sugars. Recipe adjustments: use low-carb/low-fat ingredients and natural sweeteners, e.g. orange cheesecake with low-carb ingredients or sorbet.
TRẢ LỜI VI: Tránh các sản phẩm sữa nhiều béo và đạm động vật (bơ, thịt bò, xúc xích hot dog, xúc xích, thịt xông khói); tránh chất béo chuyển hóa trong đồ chế biến sẵn/bánh nướng; tránh carbohydrate không lành mạnh và đường thêm vào. Điều chỉnh công thức: dùng nguyên liệu ít carb/ít béo và chất tạo ngọt tự nhiên, ví dụ bánh phô mai cam với nguyên liệu ít carb hoặc sorbet.
GIẢI THÍCH: Người tiểu đường cần tránh thực phẩm giàu chất béo bão hòa từ động vật, chất béo chuyển hóa (trans fat) trong đồ chế biến/nướng, và carbohydrate xấu/đường bổ sung vì chúng làm tăng đường huyết nhanh. Khi điều chỉnh công thức món tráng miệng cho người tiểu đường, đầu bếp nên dùng nguyên liệu ít carb/ít chất béo và chất tạo ngọt tự nhiên thay đường tinh luyện, ví dụ làm cheesecake cam ít carb hoặc sorbet trái cây.

CÂU HỎI EN: Tell me about low calorie diet. What kinds of food to avoid? Which foods are allowed?
CÂU HỎI VI: Hãy cho tôi biết về chế độ ăn ít calo. Loại thực phẩm nào cần tránh? Loại nào được phép?
TRẢ LỜI EN: A low-calorie diet focuses on nutrient-dense, low-calorie foods. Avoid: fried foods, sugary foods/drinks, processed/fast foods, high-fat dairy, alcoholic beverages. Allowed: lean meat proteins (chicken breast, tofu, legumes, white fish), vegetables, whole grains, fruits in moderation, low-fat dairy/alternatives, healthy fats in small amounts.
TRẢ LỜI VI: Chế độ ăn ít calo tập trung vào thực phẩm giàu dinh dưỡng, ít calo. Tránh: đồ chiên, thực phẩm/đồ uống nhiều đường, đồ chế biến sẵn/thức ăn nhanh, sữa nhiều béo, đồ uống có cồn. Được phép: đạm nạc (ức gà, đậu phụ, các loại đậu, cá trắng), rau củ, ngũ cốc nguyên hạt, trái cây với lượng vừa phải, sữa ít béo/sản phẩm thay thế, chất béo lành mạnh với lượng nhỏ.
GIẢI THÍCH: Chế độ ăn ít calo tập trung vào thực phẩm giàu dinh dưỡng nhưng ít calo. Cần tránh đồ chiên, đồ ngọt, thực phẩm chế biến/fast food, sữa nhiều chất béo, và rượu bia. Được phép ăn protein nạc (gà, đậu hũ, đậu, cá trắng), rau củ, ngũ cốc nguyên hạt, trái cây vừa phải, sữa ít béo, và chất béo lành mạnh với lượng nhỏ.

CÂU HỎI EN: A customer is asking for medical advice about medications and the fish meal they ordered. How would you respond?
CÂU HỎI VI: Một khách hàng hỏi tư vấn y tế về thuốc và món cá họ đã gọi. Bạn sẽ phản hồi như thế nào?
TRẢ LỜI EN: I would politely explain that I am not qualified to give medical advice, and recommend they speak to their doctor or pharmacist.
TRẢ LỜI VI: Tôi sẽ lịch sự giải thích rằng tôi không đủ chuyên môn để đưa ra lời khuyên y tế, và đề nghị họ hỏi bác sĩ hoặc dược sĩ.
GIẢI THÍCH: Đầu bếp không có chuyên môn y tế nên không được tư vấn về tương tác giữa thuốc và thực phẩm. Luôn nói lịch sự rằng bạn không đủ chuyên môn và khuyên khách hỏi bác sĩ hoặc dược sĩ.

CÂU HỎI EN: Name two food ingredients that must be mentioned on the product labelling.
CÂU HỎI VI: Nêu 2 thành phần thực phẩm bắt buộc phải ghi trên nhãn sản phẩm.
TRẢ LỜI EN: Allergens such as nuts and gluten must be clearly mentioned on the labelling.
TRẢ LỜI VI: Các dị nguyên như hạt và gluten phải được ghi rõ ràng trên nhãn.
GIẢI THÍCH: Luật thực phẩm Úc bắt buộc ghi rõ dị nguyên trên nhãn (ví dụ các loại hạt, gluten) để bảo vệ khách bị dị ứng. Đầu bếp phải đọc nhãn cẩn thận và khai báo dị nguyên khi khách hỏi.

CÂU HỎI EN: A customer has explained they have a fructose malabsorption. What does this mean?
CÂU HỎI VI: Một khách hàng giải thích họ bị kém hấp thu fructose. Điều này có nghĩa là gì?
TRẢ LỜI EN: It means the customer's body has difficulty absorbing fructose, a natural sugar found in fruit and some vegetables, which can cause digestive discomfort, so I would avoid high-fructose ingredients in their dish.
TRẢ LỜI VI: Nghĩa là cơ thể khách khó hấp thu fructose - một loại đường tự nhiên có trong trái cây và một số loại rau củ, có thể gây khó chịu tiêu hóa, nên tôi sẽ tránh các nguyên liệu nhiều fructose trong món của họ.
GIẢI THÍCH: Kém hấp thu fructose là tình trạng cơ thể khó tiêu hóa loại đường tự nhiên trong trái cây - đầu bếp cần điều chỉnh món ăn tránh dùng nhiều nguyên liệu giàu fructose.

CÂU HỎI EN: Explain the basic principles of a Keto diet.
CÂU HỎI VI: Giải thích các nguyên tắc cơ bản của chế độ ăn Keto.
TRẢ LỜI EN: A Keto diet is very low in carbohydrates and high in fat and moderate protein, which puts the body into a state called ketosis, where it burns fat for energy instead of carbohydrates.
TRẢ LỜI VI: Chế độ ăn Keto rất ít carbohydrate, nhiều chất béo và lượng đạm vừa phải, đưa cơ thể vào trạng thái gọi là ketosis, khi đó cơ thể đốt mỡ để lấy năng lượng thay vì carbohydrate.
GIẢI THÍCH: Chế độ Keto rất ít carbohydrate, nhiều chất béo và lượng đạm vừa phải. Cơ thể chuyển sang ketosis, đốt mỡ làm năng lượng thay vì glucose từ carb. Khi nấu cho người ăn Keto tránh bánh mì, cơm, đường, khoai.

CÂU HỎI EN: What does the term Kosher mean? Name four foods forbidden in a Kosher diet.
CÂU HỎI VI: Thuật ngữ Kosher nghĩa là gì? Nêu 4 loại thực phẩm bị cấm trong chế độ ăn Kosher.
TRẢ LỜI EN: Kosher means food prepared according to Jewish dietary law. Forbidden: pork and pork products, shellfish, mixing meat and dairy, and animals not slaughtered according to Jewish law. Only fish with fins and scales (cod, haddock, bream) are permitted; only certain birds (chicken, turkey, duck, goose).
TRẢ LỜI VI: Kosher nghĩa là thực phẩm được chế biến theo luật ăn uống của người Do Thái. Bị cấm: thịt heo và các sản phẩm từ heo, hải sản có vỏ, trộn thịt với sữa, và động vật không được giết mổ theo luật Do Thái. Chỉ cá có vây và vảy (cá tuyết, cá tuyết chấm đen, cá tráp) là được phép; chỉ một số loài chim (gà, gà tây, vịt, ngỗng).
GIẢI THÍCH: Kosher là thuật ngữ chỉ thực phẩm được chế biến theo luật ăn uống Do Thái. Các thực phẩm bị cấm gồm thịt heo, động vật có vỏ (tôm, cua), việc trộn lẫn thịt và sữa trong cùng bữa ăn, và động vật không được giết mổ theo nghi thức Do Thái. Chỉ cá có vây và vảy (như cá tuyết) và một số loại gia cầm nhất định (gà, vịt, ngỗng) mới được phép dùng.

CÂU HỎI EN: Name four foods forbidden in a Halal diet. Tell me about a Muslim diet.
CÂU HỎI VI: Nêu 4 loại thực phẩm bị cấm trong chế độ ăn Halal. Hãy cho tôi biết về chế độ ăn của người Hồi giáo.
TRẢ LỜI EN: Forbidden (Haram): pork and pork products, alcohol, meat not slaughtered according to Islamic law, foods containing gelatin/enzymes from non-Halal sources. Allowed (Halal): halal-certified meat, fish and seafood, fruits/vegetables/grains, halal-certified dairy.
TRẢ LỜI VI: Bị cấm (Haram): thịt heo và các sản phẩm từ heo, rượu, thịt không được giết mổ theo luật Hồi giáo, thực phẩm chứa gelatin/enzyme từ nguồn không Halal. Được phép (Halal): thịt có chứng nhận halal, cá và hải sản, trái cây/rau củ/ngũ cốc, sản phẩm sữa có chứng nhận halal.
GIẢI THÍCH: Chế độ ăn Halal theo luật Hồi giáo cấm thịt heo, rượu bia, thịt không giết mổ đúng nghi thức Islamic, và thực phẩm chứa gelatin/enzyme từ nguồn không halal. Được phép dùng thịt/hải sản có chứng nhận halal, rau củ, ngũ cốc, và sữa có chứng nhận halal. Đây là kiến thức văn hóa tôn giáo quan trọng khi phục vụ khách Hồi giáo trong ngành hospitality.

CÂU HỎI EN: What don't Muslim/Hindu people eat?
CÂU HỎI VI: Người theo đạo Hồi/đạo Hindu không ăn những gì?
TRẢ LỜI EN: Muslims don't eat pork or pork products, and avoid alcohol (Halal diet). Hindus typically avoid beef, and many practice vegetarianism for religious reasons.
TRẢ LỜI VI: Người Hồi giáo không ăn thịt heo hoặc sản phẩm từ heo, và tránh rượu (chế độ ăn Halal). Người theo đạo Hindu thường tránh thịt bò, và nhiều người ăn chay vì lý do tôn giáo.
GIẢI THÍCH: Người Hồi giáo (Muslim) tránh thịt heo và rượu bia theo chế độ Halal, còn người theo đạo Hindu thường tránh thịt bò vì bò được coi là linh vật thiêng trong văn hóa Hindu, và nhiều người Hindu ăn chay hoàn toàn vì lý do tôn giáo. Hiểu biết về các kiêng kỵ tôn giáo này giúp đầu bếp phục vụ khách đa văn hóa một cách tôn trọng và phù hợp.

CÂU HỎI EN: What food can't people with Lactose intolerance and gluten intolerance eat?
CÂU HỎI VI: Người không dung nạp Lactose và không dung nạp gluten không thể ăn những thực phẩm nào?
TRẢ LỜI EN: Lactose intolerance: dairy products containing lactose (milk, cream, soft cheese). Gluten intolerance: wheat, barley, rye, and foods made from them.
TRẢ LỜI VI: Không dung nạp lactose: các sản phẩm sữa chứa lactose (sữa, kem, phô mai mềm). Không dung nạp gluten: lúa mì, lúa mạch, lúa mạch đen, và thực phẩm làm từ chúng.
GIẢI THÍCH: Câu hỏi này tóm tắt lại hai loại không dung nạp đã học (xem veg-33, veg-35): người không dung nạp lactose cần tránh sản phẩm sữa chứa đường lactose; người không dung nạp gluten cần tránh lúa mì, lúa mạch đen, lúa mạch và các sản phẩm làm từ chúng (bánh mì, pasta, bia thường).

CÂU HỎI EN: When a customer tells you they are lactose intolerant, what kinds of foods or ingredients to be avoided?
CÂU HỎI VI: Khi khách hàng nói họ không dung nạp lactose, những loại thực phẩm/nguyên liệu nào cần tránh?
TRẢ LỜI EN: Avoid: milk (all forms), cream (including sour cream), cheese (especially soft cheeses), butter in large amounts, yoghurt (unless lactose-free), ice cream/custard/pudding, milk solids/powder/casein. Safe alternatives: soy/almond/oat/rice/coconut milk, lactose-free dairy, dairy-free margarine.
TRẢ LỜI VI: Tránh: sữa (mọi dạng), kem (kể cả kem chua), phô mai (đặc biệt phô mai mềm), bơ với lượng lớn, sữa chua (trừ loại không lactose), kem lạnh/custard/pudding, chất rắn/bột sữa/casein. Lựa chọn thay thế an toàn: sữa đậu nành/hạnh nhân/yến mạch/gạo/dừa, sản phẩm sữa không lactose, bơ thực vật không sữa.
GIẢI THÍCH: Đây là danh sách chi tiết hơn của veg-35, mở rộng thêm các dạng sữa cụ thể cần tránh (kem chua, kem trứng, pudding) và các chất ẩn (milk solids, casein) cần kiểm tra trên nhãn. Cung cấp được danh sách thay thế an toàn (sữa hạt, phô mai không lactose, bơ thực vật) thể hiện sự chuyên nghiệp khi phục vụ khách có yêu cầu ăn kiêng đặc biệt.

CÂU HỎI EN: In general, does cooking food enhance or reduce vitamins in food?
CÂU HỎI VI: Nhìn chung, việc nấu ăn làm tăng hay giảm vitamin trong thực phẩm?
TRẢ LỜI EN: Cooking generally reduces vitamins, especially heat-sensitive vitamins like Vitamin C.
TRẢ LỜI VI: Nấu ăn nhìn chung làm giảm vitamin, đặc biệt là các vitamin nhạy cảm với nhiệt như Vitamin C.
GIẢI THÍCH: Nói chung, việc nấu chín thực phẩm làm giảm hàm lượng vitamin, đặc biệt là các vitamin nhạy cảm với nhiệt như vitamin C dễ bị phân hủy khi gặp nhiệt độ cao hoặc nấu lâu. Đây là lý do các phương pháp nấu nhanh như hấp, xào nhanh (stir-fry) thường giữ được nhiều dinh dưỡng hơn so với luộc lâu.

CÂU HỎI EN: What are 5 food groups? What nutrients are high in each group?
CÂU HỎI VI: 5 nhóm thực phẩm là gì? Mỗi nhóm giàu chất dinh dưỡng nào?
TRẢ LỜI EN: Grains (carbohydrates/fibre); vegetables (vitamins, minerals, fibre); fruits (vitamins, especially Vitamin C); protein foods - meat/fish/eggs/legumes (protein, iron); dairy (calcium, protein).
TRẢ LỜI VI: Ngũ cốc (carbohydrate/chất xơ); rau củ (vitamin, khoáng chất, chất xơ); trái cây (vitamin, đặc biệt Vitamin C); nhóm đạm - thịt/cá/trứng/các loại đậu (đạm, sắt); sữa (canxi, đạm).
GIẢI THÍCH: 5 nhóm thực phẩm cơ bản theo kim tự tháp dinh dưỡng: ngũ cốc (giàu carb và chất xơ), rau (vitamin, khoáng chất, chất xơ), trái cây (vitamin, đặc biệt vitamin C), nhóm protein - thịt/cá/trứng/đậu (protein, sắt), và sữa (canxi, protein). Nắm vững kiến thức này giúp đầu bếp xây dựng thực đơn cân bằng dinh dưỡng cho khách.

CÂU HỎI EN: What are functions of protein? What happens when you intake too much fat? What are functions of carbohydrate?
CÂU HỎI VI: Chức năng của protein là gì? Điều gì xảy ra khi bạn nạp quá nhiều chất béo? Chức năng của carbohydrate là gì?
TRẢ LỜI EN: Protein: builds and repairs tissue, supports immune function. Too much fat: can lead to weight gain, heart disease, high cholesterol - vegetable/unsaturated fat is better than animal/saturated fat. Carbohydrates: provide energy for the body.
TRẢ LỜI VI: Protein: xây dựng và sửa chữa mô, hỗ trợ chức năng miễn dịch. Quá nhiều chất béo: có thể dẫn đến tăng cân, bệnh tim, cholesterol cao - chất béo thực vật/chưa bão hòa tốt hơn chất béo động vật/bão hòa. Carbohydrate: cung cấp năng lượng cho cơ thể.
GIẢI THÍCH: Protein có vai trò xây dựng và phục hồi mô cơ thể, hỗ trợ hệ miễn dịch. Ăn quá nhiều chất béo có thể dẫn đến tăng cân, bệnh tim, cholesterol cao - nên ưu tiên chất béo không bão hòa từ thực vật hơn chất béo bão hòa từ động vật. Carbohydrate cung cấp năng lượng chính cho cơ thể hoạt động. Đây là kiến thức dinh dưỡng cơ bản (macro-nutrients) cần thiết cho đầu bếp khi lên thực đơn lành mạnh.

CÂU HỎI EN: Why is calcium important to the body? Name two foods high in calcium.
CÂU HỎI VI: Vì sao canxi quan trọng với cơ thể? Nêu 2 thực phẩm giàu canxi.
TRẢ LỜI EN: Calcium builds and maintains strong bones and teeth. High calcium foods: dairy products (milk, cheese), leafy greens.
TRẢ LỜI VI: Canxi xây dựng và duy trì xương và răng chắc khỏe. Thực phẩm giàu canxi: các sản phẩm sữa (sữa, phô mai), rau lá xanh.
GIẢI THÍCH: Canxi đóng vai trò quan trọng trong việc hình thành và duy trì độ chắc khỏe của xương và răng. Nguồn canxi dồi dào gồm các sản phẩm từ sữa (sữa, phô mai) và rau lá xanh đậm (như cải xoăn, rau bina). Đây là kiến thức dinh dưỡng cơ bản giúp đầu bếp tư vấn món ăn phù hợp cho khách quan tâm đến sức khỏe xương.

CÂU HỎI EN: Name two foods high in Vitamin C.
CÂU HỎI VI: Nêu 2 thực phẩm giàu Vitamin C.
TRẢ LỜI EN: Oranges and capsicum (bell peppers).
TRẢ LỜI VI: Cam và ớt chuông.
GIẢI THÍCH: Cam và ớt chuông (capsicum/bell pepper) là hai nguồn vitamin C tự nhiên dồi dào, thực tế ớt chuông còn chứa nhiều vitamin C hơn cam tính theo trọng lượng. Vitamin C giúp tăng cường hệ miễn dịch và là chất chống oxy hóa quan trọng, nhưng dễ bị mất khi nấu ở nhiệt độ cao (liên quan đến câu veg-47).

CÂU HỎI EN: Name two foods that a person on a low-calorie diet should NOT eat.
CÂU HỎI VI: Nêu 2 thực phẩm người ăn kiêng ít calo KHÔNG nên ăn.
TRẢ LỜI EN: Fried foods and sugary desserts.
TRẢ LỜI VI: Đồ chiên và món tráng miệng nhiều đường.
GIẢI THÍCH: Đồ chiên rán chứa nhiều calo từ dầu mỡ, còn món tráng miệng nhiều đường chứa calo rỗng (empty calories) không có giá trị dinh dưỡng cao - cả hai đều nên tránh trong chế độ ăn ít calo. Đây là kiến thức cơ bản liên quan đến câu veg-37 về chế độ ăn ít calo.

CÂU HỎI EN: Tell me some different types of herbs.
CÂU HỎI VI: Hãy cho tôi biết một số loại rau thơm khác nhau.
TRẢ LỜI EN: Basil (Italian dishes, pesto, salads); parsley (garnish, sauces, dressings); rosemary (roasting meats and potatoes); thyme (soups, stews, roasted vegetables); coriander/cilantro (Asian, Mexican, Middle Eastern); mint (desserts, drinks); oregano (Mediterranean, pizza); chives (mild onion flavour, garnish).
TRẢ LỜI VI: Húng quế (món Ý, pesto, salad); mùi tây (trang trí, sốt, sốt trộn); hương thảo (quay thịt và khoai tây); húng tây (súp, món hầm, rau củ nướng); ngò rí/rau mùi (món Á, Mexico, Trung Đông); bạc hà (tráng miệng, đồ uống); oregano (Địa Trung Hải, pizza); hẹ (vị hành nhẹ, trang trí).
GIẢI THÍCH: Mỗi loại rau thơm có ứng dụng đặc trưng theo vùng ẩm thực: húng quế cho món Ý, hương thảo cho thịt nướng, cỏ xạ hương cho súp/hầm, ngò cho món Á/Mexico, bạc hà cho món ngọt, oregano cho món Địa Trung Hải, và hành lá nhỏ (chives) cho trang trí với vị hành nhẹ. Biết rõ ứng dụng của từng loại giúp đầu bếp phối hợp gia vị chính xác theo phong cách món ăn.

CÂU HỎI EN: Give some examples of nuts and seeds that you know? Name some vegetables you know?
CÂU HỎI VI: Cho một số ví dụ về các loại hạt bạn biết? Nêu tên một số loại rau củ bạn biết?
TRẢ LỜI EN: Nuts: almonds, cashews, walnuts, pecans, macadamia. Seeds: sunflower, pumpkin, chia, sesame, poppy. Vegetables: carrot, tomato, potato, cucumber, spinach, lettuce, bell pepper, zucchini, cauliflower, beetroot.
TRẢ LỜI VI: Hạt: hạnh nhân, hạt điều, óc chó, hạt hồ đào (pecan), macadamia. Hạt giống: hướng dương, bí ngô, chia, mè, thuốc phiện. Rau củ: cà rốt, cà chua, khoai tây, dưa leo, rau chân vịt, xà lách, ớt chuông, bí ngòi, súp lơ, củ dền.
GIẢI THÍCH: Đây là câu hỏi liệt kê vốn từ vựng cơ bản về các loại hạt, hạt giống và rau củ thông dụng trong ẩm thực. Biết tên đầy đủ bằng tiếng Anh của các nguyên liệu này (đặc biệt các từ ít gặp như macadamia, beetroot, zucchini) giúp thí sinh tự tin giao tiếp về nguyên liệu trong buổi phỏng vấn thực tế.

# CHỦ ĐỀ: Chuẩn bị và nấu thịt gia cầm
CÂU HỎI EN: List four types of poultry commonly used in Australia. What kinds of poultry do you cook?
CÂU HỎI VI: Liệt kê 4 loại gia cầm thường dùng ở Úc. Bạn nấu những loại gia cầm nào?
TRẢ LỜI EN: Chicken, duck, turkey, quail (also goose). Chicken is versatile and widely used; duck is rich in flavour, often roasted or confit; turkey is great for roasting/large portions; quail is a small, delicate game bird.
TRẢ LỜI VI: Gà, vịt, gà tây, chim cút (cũng có ngỗng). Gà đa dụng và được dùng rộng rãi; vịt có hương vị đậm, thường quay hoặc confit; gà tây rất hợp để quay/khẩu phần lớn; chim cút là loài chim săn nhỏ, tinh tế.
GIẢI THÍCH: Câu hỏi này kiểm tra kiến thức tổng quan về các loại gia cầm phổ biến tại Úc, đồng thời mong đợi thí sinh nêu được đặc điểm riêng của từng loại (kết cấu, vị, cách nấu phù hợp) để thể hiện hiểu biết thực tế trong nhà bếp, không chỉ liệt kê tên.

CÂU HỎI EN: Name four birds that fall into both categories of poultry and game.
CÂU HỎI VI: Nêu tên 4 loài chim vừa thuộc gia cầm vừa thuộc thú săn.
TRẢ LỜI EN: Duck, quail, pheasant, and guinea fowl.
TRẢ LỜI VI: Vịt, chim cút, chim trĩ, và gà Guinea.
GIẢI THÍCH: Một số loài chim vừa nuôi thương mại (poultry) vừa săn bắt tự nhiên (game): vịt, chim cút, chim trĩ, gà Guinea. Thịt game thường đậm vị hơn, nên nấu cẩn thận để không bị khô.

CÂU HỎI EN: What is the weight difference between a size 10 chicken and a size 12 chicken? What are the weights of size 17 chicken, size 55 turkey, size 22 duck, size 3 spatchcock?
CÂU HỎI VI: Sự khác biệt về trọng lượng giữa gà size 10 và gà size 12 là gì? Trọng lượng của gà size 17, gà tây size 55, vịt size 22, gà spatchcock size 3 là bao nhiêu?
TRẢ LỜI EN: A size 10 chicken is about 1.0kg and a size 12 is about 1.2kg - chicken sizes generally correspond to their weight in hundreds of grams. A size 17 chicken is about 1.7kg, a size 55 turkey is about 5.5kg, a size 22 duck is about 2.2kg, and a size 3 spatchcock is about 300 to 400g.
TRẢ LỜI VI: Gà size 10 nặng khoảng 1,0kg và size 12 khoảng 1,2kg - size gà thường tương ứng với trọng lượng tính bằng trăm gram. Gà size 17 nặng khoảng 1,7kg, gà tây size 55 khoảng 5,5kg, vịt size 22 khoảng 2,2kg, và gà con spatchcock size 3 khoảng 300 đến 400g.
GIẢI THÍCH: Quy ước đánh số size gia cầm ở Úc thường tương ứng trực tiếp với trọng lượng (size x100g), giúp đầu bếp ước lượng nhanh khi đặt hàng.

CÂU HỎI EN: What quality points should you look for when preparing to use fresh/frozen poultry?
CÂU HỎI VI: Bạn cần kiểm tra những tiêu chí chất lượng nào khi chuẩn bị dùng gia cầm tươi/đông lạnh?
TRẢ LỜI EN: Appearance - skin should be pale pink to yellowish, clean, free from bruises/cuts/blemishes. Smell - fresh, neutral, clean smell (any sour/off odour signals spoilage). Texture - flesh firm and springs back when touched, not sticky/slimy. Packaging - vacuum-sealed or tightly sealed with no leaks. Poultry must be delivered/stored at or below 5°C; frozen poultry at -18°C or below.
TRẢ LỜI VI: Vẻ ngoài - da phải hồng nhạt đến hơi vàng, sạch, không bầm dập/vết cắt/vết bẩn. Mùi - tươi, trung tính, sạch (mùi chua/lạ báo hiệu hư hỏng). Kết cấu - thịt chắc và bật lại khi chạm, không dính/nhớt. Bao bì - hút chân không hoặc đóng kín chặt, không rò rỉ. Gia cầm phải được giao/bảo quản ở 5°C hoặc thấp hơn; gia cầm đông lạnh ở -18°C hoặc thấp hơn.
GIẢI THÍCH: Đây là bộ tiêu chí kiểm tra chất lượng chuẩn (appearance, smell, texture, packaging, temperature) áp dụng cho hầu hết các loại thực phẩm tươi sống, không chỉ riêng gia cầm. Trong kỳ thi Skills Assessment, giám khảo thường mong đợi thí sinh nêu đủ cả 5 yếu tố này để thể hiện quy trình kiểm tra chuyên nghiệp khi nhận hàng.

CÂU HỎI EN: What does FIFO stand for?
CÂU HỎI VI: FIFO là viết tắt của gì?
TRẢ LỜI EN: First In, First Out.
TRẢ LỜI VI: First In, First Out (nhập trước, xuất trước).
GIẢI THÍCH: FIFO là nguyên tắc quản lý kho cơ bản trong bếp: hàng nhập trước phải được sử dụng trước để tránh hết hạn và lãng phí thực phẩm, đặc biệt quan trọng với gia cầm vì dễ hỏng nhanh nếu bảo quản lâu.

CÂU HỎI EN: Describe how you would carve a chicken. How many parts would you cut a chicken into?
CÂU HỎI VI: Mô tả cách bạn chặt/lóc gà. Bạn cắt gà thành mấy phần?
TRẢ LỜI EN: A whole chicken is typically broken down into 10 portions: 2 drumsticks, 2 thighs, 2 wings, 2 breast halves, plus the back/tail portion and the backbone/carcass which is kept for stock.
TRẢ LỜI VI: Một con gà nguyên thường được chặt thành 10 phần: 2 đùi tỏi, 2 đùi, 2 cánh, 2 nửa ức, cộng phần lưng/đuôi và xương sống/bộ khung để làm nước dùng.
GIẢI THÍCH: Việc chia gà thành 10 phần là tiêu chuẩn chế biến phổ biến trong bếp chuyên nghiệp, giúp tối ưu sử dụng từng bộ phận (thịt để nấu món chính, xương để làm nước dùng/stock). Trả lời cần nêu rõ số lượng từng phần và mục đích giữ lại carcass.

CÂU HỎI EN: I give you a whole chicken to clean and break down - what different cuts would you get?
CÂU HỎI VI: Nếu tôi đưa bạn một con gà nguyên để làm sạch và chặt ra - bạn sẽ được những phần cắt nào?
TRẢ LỜI EN: Remove the wings, then the legs (separating into drumsticks and thighs), remove the breasts from the carcass (may split into halves with or without skin/bone), keep the backbone and carcass for stock. Main cuts: two wings, two drumsticks, two thighs, two breasts, and the carcass for stock.
TRẢ LỜI VI: Tách cánh, rồi chân (tách thành đùi tỏi và đùi), lóc ức khỏi bộ khung (có thể chia thành hai nửa có hoặc không da/xương), giữ xương sống và bộ khung để nấu nước dùng. Các phần chính: hai cánh, hai đùi tỏi, hai đùi, hai ức, và bộ khung để nấu nước dùng.
GIẢI THÍCH: Trình tự lọc gà chuẩn (cánh trước, chân sau, ngực cuối) giúp thao tác gọn gàng và tận dụng tối đa thịt, tránh làm rách da hoặc để sót thịt trên xương. Đây là kỹ năng thực hành quan trọng được đánh giá trực tiếp trong phần thi tay nghề.

CÂU HỎI EN: What do you know about Duck Confit?
CÂU HỎI VI: Bạn biết gì về Duck Confit (vịt om mỡ)?
TRẢ LỜI EN: Duck confit is duck leg slowly cooked and preserved in its own fat until tender, resulting in rich, fall-apart meat with crispy skin when finished.
TRẢ LỜI VI: Duck confit là đùi vịt được nấu chậm và bảo quản trong chính mỡ của nó đến khi mềm, cho thịt béo, rã ra với da giòn khi hoàn thành.
GIẢI THÍCH: Confit là kỹ thuật nấu chậm trong mỡ ở nhiệt thấp (thường dưới điểm sôi) vừa giúp bảo quản thịt lâu hơn vừa tạo độ mềm đặc trưng do collagen trong thịt tan chảy từ từ. Da giòn thường được tạo ở bước cuối bằng cách áp chảo hoặc nướng nhanh sau khi confit.

CÂU HỎI EN: Describe the term 'mise en place' and give an example for poultry dishes.
CÂU HỎI VI: Mô tả thuật ngữ 'mise en place' và cho ví dụ cho món gia cầm.
TRẢ LỜI EN: Mise en place means having everything prepared and in place before cooking starts. For poultry, this means trimming, portioning and marinating the chicken, and having pans, trays and seasonings ready.
TRẢ LỜI VI: Mise en place nghĩa là chuẩn bị và sắp xếp mọi thứ sẵn sàng trước khi bắt đầu nấu. Với gia cầm, điều này nghĩa là sơ chế, chia phần và ướp thịt gà, và có sẵn chảo, khay và gia vị.
GIẢI THÍCH: Mise en place cho gia cầm: sơ chế, cắt phần và ướp sẵn thịt, chuẩn bị nước sốt và dụng cụ. Làm sẵn trước giờ phục vụ giúp tiết kiệm thời gian và giữ chất lượng đồng đều.

CÂU HỎI EN: Which method of cookery would be suitable for chicken drumsticks / whole chicken / sliced chicken fillets / duck legs?
CÂU HỎI VI: Phương pháp nấu nào phù hợp cho đùi tỏi gà / gà nguyên con / ức gà thái lát / đùi vịt?
TRẢ LỜI EN: Drumsticks - roasting, braising, frying. Whole chicken - roasting. Sliced chicken fillets - grilling, pan-frying, stir-frying. Duck legs - confit, braising, roasting.
TRẢ LỜI VI: Đùi tỏi - quay, om, chiên. Gà nguyên con - quay. Ức gà thái lát - nướng vỉ, áp chảo, xào. Đùi vịt - confit, om, quay.
GIẢI THÍCH: Việc chọn phương pháp nấu phù hợp dựa trên đặc điểm của từng phần thịt: phần có nhiều mô liên kết (drumstick, duck leg) cần nấu chậm như braising/confit để mềm, còn phần thịt nạc mỏng (sliced fillet) phù hợp với nhiệt cao nhanh như grilling/stir-frying để giữ độ ẩm.

CÂU HỎI EN: Briefly describe the term 'Barding' and explain why it is used for game birds. What type of fat is used for barding?
CÂU HỎI VI: Mô tả ngắn gọn thuật ngữ 'Barding' (quấn mỡ) và giải thích vì sao dùng cho chim săn. Loại mỡ nào dùng để barding?
TRẢ LỜI EN: Barding is wrapping or covering lean meat (especially game birds) with a layer of fat (such as bacon or pork fat) before cooking to keep it moist and prevent drying out during roasting.
TRẢ LỜI VI: Barding là việc quấn hoặc phủ một lớp mỡ (như thịt xông khói hoặc mỡ heo) lên thịt nạc (đặc biệt là chim săn) trước khi nấu để giữ ẩm và tránh bị khô khi quay.
GIẢI THÍCH: Barding đặc biệt quan trọng với các loại chim săn (game bird) vì thịt của chúng thường rất nạc, ít mỡ tự nhiên nên dễ bị khô khi nướng ở nhiệt cao trong thời gian dài. Lớp mỡ bọc ngoài (thường là bacon hoặc mỡ heo) sẽ tan chảy dần, vừa giữ ẩm vừa thêm hương vị cho thịt bên trong.

CÂU HỎI EN: What is marinating and why is it used to prepare poultry and game birds?
CÂU HỎI VI: Ướp (marinating) là gì và vì sao dùng để chuẩn bị gia cầm và chim săn?
TRẢ LỜI EN: Marinating is soaking food in a flavoured liquid (often with acid, oil, herbs and spices) before cooking. It adds flavour, helps tenderise the meat, and can help retain moisture during cooking.
TRẢ LỜI VI: Ướp (marinating) là ngâm thực phẩm trong chất lỏng có hương vị (thường có axit, dầu, rau thơm và gia vị) trước khi nấu. Nó thêm hương vị, giúp làm mềm thịt, và có thể giúp giữ ẩm khi nấu.
GIẢI THÍCH: Marinade thường chứa thành phần acid (chanh, giấm, sữa chua) giúp phá vỡ một phần protein làm thịt mềm hơn, cùng dầu giúp giữ ẩm và gia vị/thảo mộc tạo hương vị thấm sâu vào thịt. Đây là kỹ thuật đặc biệt hữu ích với gia cầm vì thịt dễ bị khô khi nấu ở nhiệt cao.

CÂU HỎI EN: Describe the nutritional value of poultry.
CÂU HỎI VI: Mô tả giá trị dinh dưỡng của gia cầm.
TRẢ LỜI EN: Poultry is a good source of lean protein, low in fat (especially breast meat), and provides B vitamins and minerals like selenium and phosphorus.
TRẢ LỜI VI: Gia cầm là nguồn đạm nạc tốt, ít béo (đặc biệt là thịt ức), và cung cấp vitamin B và khoáng chất như selen và phốt pho.
GIẢI THÍCH: Gia cầm, đặc biệt là phần ngực, được xem là nguồn protein nạc tốt cho sức khỏe vì hàm lượng chất béo thấp hơn nhiều loại thịt đỏ, đồng thời cung cấp vitamin nhóm B (hỗ trợ trao đổi chất) và khoáng chất thiết yếu - kiến thức này hữu ích khi tư vấn thực đơn cho khách quan tâm sức khỏe.

CÂU HỎI EN: How would you present a dish consisting of poached chicken in coconut milk? You have an oven roasted chicken breast with a filling - recommend suitable accompaniments and garnishes.
CÂU HỎI VI: Bạn sẽ trình bày món gà chần trong nước cốt dừa như thế nào? Bạn có ức gà quay lò nhồi nhân - hãy đề xuất món ăn kèm và trang trí phù hợp.
TRẢ LỜI EN: Poached chicken in coconut milk can be presented in a shallow bowl with the sauce ladled around it, garnished with fresh coriander and a wedge of lime. An oven roasted chicken breast with a filling pairs well with roasted seasonal vegetables, a light jus, and a simple herb garnish.
TRẢ LỜI VI: Gà chần trong nước cốt dừa có thể trình bày trong bát nông, rưới sốt xung quanh, trang trí bằng ngò tươi và một miếng chanh. Ức gà quay lò nhồi nhân hợp với rau củ theo mùa quay, sốt jus nhẹ, và đồ trang trí rau thơm đơn giản.
GIẢI THÍCH: Cách trình bày món cần phù hợp với dạng nước sốt (súp/sốt lỏng dùng bát nông) và gia vị đi kèm để tôn lên hương vị chính của món ăn.

CÂU HỎI EN: What do you stuff inside a chicken? What do you stuff inside a turkey?
CÂU HỎI VI: Bạn nhồi gì bên trong gà? Bạn nhồi gì bên trong gà tây?
TRẢ LỜI EN: Chicken: chunky carrot, onion, celery, garlic, crushed peppercorns, breadcrumbs. Turkey: herbs, nuts, chestnut, citrus, breadcrumbs, served with cranberry sauce.
TRẢ LỜI VI: Gà: cà rốt cắt khúc, hành, cần tây, tỏi, hạt tiêu đập, vụn bánh mì. Gà tây: rau thơm, hạt, hạt dẻ, cam chanh, vụn bánh mì, dọn kèm sốt nam việt quất.
GIẢI THÍCH: Phần nhân nhồi (stuffing) không chỉ tạo hương vị mà còn giúp giữ ẩm cho thịt từ bên trong khi nướng lâu. Với gà, nhân thường đơn giản (rau củ, gia vị); với turkey - thường nướng trong dịp lễ - nhân phức tạp hơn với hạt và trái cây để tăng hương vị đặc trưng của món ăn theo mùa.

CÂU HỎI EN: Can you stuff breadcrumbs inside chicken?
CÂU HỎI VI: Bạn có thể nhồi vụn bánh mì bên trong gà không?
TRẢ LỜI EN: Yes.
TRẢ LỜI VI: Có.
GIẢI THÍCH: Vụn bánh mì thường được dùng làm chất kết dính trong nhân nhồi, giúp giữ form và hút nước thịt thừa trong quá trình nướng, đồng thời tạo độ xốp cho phần nhân bên trong.

CÂU HỎI EN: What method can you cook turkey with? What is the difference between roasting a chicken and a turkey?
CÂU HỎI VI: Bạn có thể nấu gà tây bằng phương pháp nào? Sự khác nhau giữa quay gà và quay gà tây là gì?
TRẢ LỜI EN: Turkey can be roasted, stewed or braised. Turkey is roasted at a lower temperature (160-170°C) for a longer time than chicken, due to its larger size.
TRẢ LỜI VI: Gà tây có thể quay, hầm hoặc om. Gà tây được quay ở nhiệt độ thấp hơn (160-170°C) trong thời gian lâu hơn gà, vì kích thước lớn hơn.
GIẢI THÍCH: Turkey thường có kích thước lớn hơn nhiều so với chicken nên cần nướng ở nhiệt độ thấp hơn trong thời gian dài hơn để nhiệt truyền đều vào phần thịt bên trong mà không làm cháy bề mặt ngoài trước khi ruột chín hẳn.

CÂU HỎI EN: How do you cook quail?
CÂU HỎI VI: Bạn nấu chim cút như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Pan-fry it with garlic butter.
TRẢ LỜI VI: Áp chảo với bơ tỏi.
GIẢI THÍCH: Quail là loại chim nhỏ, thịt mỏng nên phù hợp với phương pháp nấu nhanh ở nhiệt cao như pan-frying để tránh làm khô thịt; bơ tỏi vừa tạo hương vị đậm đà vừa giúp thịt giữ độ ẩm trong quá trình áp chảo.

CÂU HỎI EN: What other cooking methods can be used with chicken?
CÂU HỎI VI: Những phương pháp nấu nào khác có thể dùng với gà?
TRẢ LỜI EN: Roast, stew, braise, fry, deep fry.
TRẢ LỜI VI: Quay, hầm, om, chiên, chiên ngập dầu.
GIẢI THÍCH: Gà là loại thịt linh hoạt, phù hợp với hầu hết các phương pháp nấu cơ bản nhờ cấu trúc thịt vừa phải, không quá dai cũng không quá nạc. Nêu được nhiều phương pháp khác nhau thể hiện sự hiểu biết toàn diện về kỹ thuật chế biến gia cầm.

CÂU HỎI EN: Different sauces that you can serve with chicken?
CÂU HỎI VI: Những loại sốt khác nhau bạn có thể phục vụ kèm gà?
TRẢ LỜI EN: Peppercorn sauce, mushroom sauce, Diane sauce, white wine sauce, orange sauce, cranberry sauce.
TRẢ LỜI VI: Sốt tiêu, sốt nấm, sốt Diane, sốt rượu vang trắng, sốt cam, sốt nam việt quất.
GIẢI THÍCH: Vị nhạt và thanh của gà cho phép kết hợp với nhiều loại sốt khác nhau, từ sốt kem đậm đà (mushroom, peppercorn) đến sốt chua ngọt trái cây (orange, cranberry), tùy theo phong cách món ăn muốn tạo ra. Đây là kiến thức hữu ích khi tư vấn món ăn kèm cho khách.

CÂU HỎI EN: What are some common chicken dishes?
CÂU HỎI VI: Một số món gà phổ biến là gì?
TRẢ LỜI EN: Roast chicken, Chicken Cordon Bleu, Chicken Alfredo, Chicken Caesar salad, Buffalo chicken wings.
TRẢ LỜI VI: Gà quay, Chicken Cordon Bleu, Chicken Alfredo, salad gà Caesar, cánh gà Buffalo.
GIẢI THÍCH: Danh sách này thể hiện sự đa dạng trong cách chế biến gà từ nhiều nền ẩm thực khác nhau (Pháp - Cordon Bleu, Ý - Alfredo, Mỹ - Buffalo wings), cho thấy gà là nguyên liệu phổ biến toàn cầu có thể biến hóa thành nhiều món ăn khác nhau.

CÂU HỎI EN: What do you know about free range chicken?
CÂU HỎI VI: Bạn biết gì về gà thả vườn (free range)?
TRẢ LỜI EN: Free-range chickens are raised with access to the outdoors rather than confined to cages or crowded indoor spaces. They are allowed to roam for at least part of the day, giving them space to move and forage. This tends to give firmer texture and more flavour, but it is usually more expensive due to higher farming costs.
TRẢ LỜI VI: Gà thả vườn được nuôi với khả năng ra ngoài trời thay vì bị nhốt trong lồng hoặc không gian trong nhà chật chội. Chúng được phép đi lại ít nhất một phần trong ngày, có không gian di chuyển và kiếm ăn. Điều này thường cho kết cấu chắc hơn và nhiều hương vị hơn, nhưng thường đắt hơn do chi phí chăn nuôi cao hơn.
GIẢI THÍCH: Gà nuôi thả tự do (free-range) có chế độ vận động và ăn uống đa dạng hơn gà nuôi công nghiệp, dẫn đến kết cấu thịt chắc hơn và hương vị đậm đà hơn, nhưng chi phí nuôi cao hơn nên giá thành cũng cao hơn - thông tin hữu ích khi tư vấn về nguồn nguyên liệu cho khách hàng quan tâm chất lượng.

CÂU HỎI EN: What about some common duck dishes?
CÂU HỎI VI: Còn một số món vịt phổ biến thì sao?
TRẢ LỜI EN: Duck à l'Orange (France) - roast duck with sweet/tangy orange sauce; Peking Duck (China) - crispy roasted duck with pancakes, hoisin sauce; Duck Confit (France) - duck leg slow-cooked in its own fat; Duck Breast with Cherry Sauce; Crispy Duck Salad; Roast Duck with Plum Sauce; Smoked Duck Breast.
TRẢ LỜI VI: Duck à l'Orange (Pháp) - vịt quay với sốt cam ngọt/chua nhẹ; Vịt quay Bắc Kinh (Trung Quốc) - vịt quay giòn ăn với bánh tráng, sốt hoisin; Duck Confit (Pháp) - đùi vịt nấu chậm trong mỡ của nó; Ức vịt sốt anh đào; Salad vịt giòn; Vịt quay sốt mận; Ức vịt hun khói.
GIẢI THÍCH: Vịt có vị đậm và nhiều mỡ hơn gà nên thường được kết hợp với các loại sốt chua ngọt (cam, mận, cherry) để cân bằng độ béo. Mỗi món trong danh sách đại diện cho một phong cách ẩm thực khác nhau (Pháp, Trung Hoa), cho thấy tính ứng dụng rộng của thịt vịt trong các nền văn hóa ẩm thực.

CÂU HỎI EN: What are some common Turkey dishes?
CÂU HỎI VI: Một số món gà tây phổ biến là gì?
TRẢ LỜI EN: Roast Turkey (festive occasions); Turkey Stuffing; Turkey Sandwiches; Turkey Curry; Turkey Stir-Fry.
TRẢ LỜI VI: Gà tây quay (dịp lễ); nhân nhồi gà tây; sandwich gà tây; cà ri gà tây; gà tây xào.
GIẢI THÍCH: Vì turkey thường được nấu nguyên con với số lượng lớn cho dịp lễ, các món còn lại sau bữa chính (leftover) thường được tái sử dụng linh hoạt thành sandwich, curry hoặc stir-fry - đây là kiến thức thực tế về cách tối ưu nguyên liệu trong bếp chuyên nghiệp.

CÂU HỎI EN: Tell me about quality points of poultry.
CÂU HỎI VI: Hãy cho tôi biết về các tiêu chí chất lượng của gia cầm.
TRẢ LỜI EN: Appearance - skin pale pink to yellowish, clean, free from bruises; smell - neutral, clean; texture - firm flesh that springs back, not sticky/slimy; packaging - vacuum-sealed with no leaks; temperature - delivered/stored at or below 5°C, frozen at -18°C or below.
TRẢ LỜI VI: Vẻ ngoài - da hồng nhạt đến hơi vàng, sạch, không bầm dập; mùi - trung tính, sạch; kết cấu - thịt chắc bật lại, không dính/nhớt; bao bì - hút chân không không rò rỉ; nhiệt độ - giao/bảo quản ở 5°C hoặc thấp hơn, đông lạnh ở -18°C hoặc thấp hơn.
GIẢI THÍCH: Đây là phiên bản trùng lặp của câu poul-4 và poul-25, nhấn mạnh lại 5 tiêu chí kiểm tra chất lượng gia cầm (hình dáng, mùi, kết cấu, đóng gói, nhiệt độ) - cho thấy đây là kiến thức cốt lõi được hỏi lại nhiều lần trong kỳ thi, cần ghi nhớ kỹ.

CÂU HỎI EN: How do you store fresh poultry in the fridge?
CÂU HỎI VI: Bạn bảo quản gia cầm tươi trong tủ lạnh như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Store at or below 5°C in a clean container or on a tray covered with plastic wrap, labelled and dated to prevent cross-contamination, placed on the bottom shelf to avoid dripping onto other foods.
TRẢ LỜI VI: Bảo quản ở 5°C hoặc thấp hơn trong hộp sạch hoặc trên khay có bọc màng thực phẩm, dán nhãn và ghi ngày để ngăn lây nhiễm chéo, đặt ở kệ dưới cùng để tránh chảy nhỏ giọt lên thực phẩm khác.
GIẢI THÍCH: Đặt gia cầm sống ở ngăn dưới cùng là nguyên tắc an toàn thực phẩm quan trọng để tránh nước thịt rỉ xuống làm lây nhiễm chéo sang các thực phẩm khác (đặc biệt là thực phẩm ăn sống như salad). Ghi nhãn và ngày giúp áp dụng nguyên tắc FIFO đã nêu ở poul-5.

CÂU HỎI EN: What is the internal temperature a chicken needs to reach to eat it safely? How do you measure it? Why 75°C?
CÂU HỎI VI: Gà cần đạt nhiệt độ lõi bao nhiêu để ăn an toàn? Bạn đo bằng cách nào? Vì sao là 75°C?
TRẢ LỜI EN: 75°C at the thickest part (breast or thigh), checked with a meat thermometer inserted into the thickest part avoiding bone. This temperature kills harmful bacteria like Salmonella and Campylobacter and meets Australian food safety standards.
TRẢ LỜI VI: 75°C ở phần dày nhất (ức hoặc đùi), kiểm tra bằng nhiệt kế thịt cắm vào phần dày nhất, tránh xương. Nhiệt độ này tiêu diệt vi khuẩn có hại như Salmonella và Campylobacter và đáp ứng tiêu chuẩn an toàn thực phẩm của Úc.
GIẢI THÍCH: 75°C là ngưỡng nhiệt tiêu chuẩn của Úc để đảm bảo tiêu diệt hoàn toàn các vi khuẩn gây bệnh phổ biến trong gia cầm như Salmonella và Campylobacter. Đo ở phần dày nhất (ngực hoặc đùi) và tránh chạm xương vì xương dẫn nhiệt khác thịt, có thể cho kết quả đo sai lệch.

CÂU HỎI EN: Which temperature do you cook poultry to?
CÂU HỎI VI: Bạn nấu gia cầm đến nhiệt độ nào?
TRẢ LỜI EN: Over 75°C in the centre/middle.
TRẢ LỜI VI: Trên 75°C ở giữa/lõi.
GIẢI THÍCH: Câu trả lời ngắn gọn này nhắc lại tiêu chuẩn an toàn thực phẩm đã giải thích chi tiết ở poul-27 - cần nhớ chính xác số 75°C vì đây là câu hỏi rất hay gặp trong các bài thi thực hành về gia cầm.

CÂU HỎI EN: How do you crumb chicken? How do you fry crumbed chicken?
CÂU HỎI VI: Bạn tẩm bột vụn cho gà như thế nào? Bạn chiên gà tẩm bột vụn như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Cut into the right size, keep dry, season with salt and pepper; cover with all-purpose flour; dip into beaten egg; cover with breadcrumbs; place onto a tray. To fry: use oil at 2/3 of the deep fryer, set temperature at 160-180°C, place crumbed chicken in hot oil using a frying basket, deep fry until golden brown.
TRẢ LỜI VI: Cắt đúng kích cỡ, giữ khô, nêm muối và tiêu; lăn qua bột mì đa dụng; nhúng vào trứng đánh tan; lăn qua vụn bánh mì; đặt lên khay. Để chiên: dùng dầu đổ 2/3 chảo chiên ngập dầu, đặt nhiệt độ 160-180°C, cho gà tẩm bột vào dầu nóng bằng rổ chiên, chiên ngập dầu đến khi vàng nâu.
GIẢI THÍCH: Quy trình tẩm bột ba lớp (flour - egg - breadcrumbs) là kỹ thuật chuẩn tạo lớp vỏ giòn bám chắc vào thịt: bột giúp trứng bám dính, trứng giúp vụn bánh mì bám dính, và vụn bánh mì tạo độ giòn khi chiên. Nhiệt độ dầu 160-180°C đủ cao để tạo vỏ giòn nhanh mà không làm cháy trước khi thịt bên trong chín.

CÂU HỎI EN: How do you receive fresh chicken? How do you store it?
CÂU HỎI VI: Bạn nhận gà tươi như thế nào? Bạn bảo quản nó ra sao?
TRẢ LỜI EN: Check paperwork; check temperature (should be 0-5°C); check quality and quantity (brand, colour, smell, size, weight, use-by date, label, packaging); if everything is OK, move to the cool room or fridge to store; sign the document.
TRẢ LỜI VI: Kiểm tra giấy tờ; kiểm tra nhiệt độ (phải 0-5°C); kiểm tra chất lượng và số lượng (nhãn hiệu, màu sắc, mùi, kích cỡ, cân nặng, hạn sử dụng, nhãn, bao bì); nếu mọi thứ ổn, chuyển vào phòng lạnh hoặc tủ lạnh để bảo quản; ký vào chứng từ.
GIẢI THÍCH: Quy trình nhận hàng chuẩn gồm các bước kiểm tra theo thứ tự: giấy tờ đối chiếu đơn hàng, nhiệt độ giao hàng, chất lượng/số lượng thực tế, rồi mới chuyển vào bảo quản và ký xác nhận. Đây là quy trình kiểm soát chất lượng đầu vào (receiving procedure) rất hay được hỏi trong phỏng vấn vì liên quan trực tiếp đến an toàn thực phẩm.

CÂU HỎI EN: Why is raw chicken more dangerous than raw beef?
CÂU HỎI VI: Vì sao gà sống nguy hiểm hơn bò sống?
TRẢ LỜI EN: There is a higher risk of Salmonella and E. coli in raw chicken than raw beef.
TRẢ LỜI VI: Gà sống có nguy cơ nhiễm Salmonella và E. coli cao hơn bò sống.
GIẢI THÍCH: Gia cầm sống có nguy cơ nhiễm khuẩn cao hơn thịt bò vì điều kiện chăn nuôi và cấu trúc cơ thể gia cầm dễ tạo môi trường cho vi khuẩn như Salmonella và Campylobacter phát triển trên da và trong thịt, vì vậy luôn cần nấu chín kỹ đạt 75°C, không ăn tái như một số loại thịt bò.

CÂU HỎI EN: What do you do if you see a smelly chicken in the fridge?
CÂU HỎI VI: Bạn làm gì nếu thấy gà có mùi trong tủ lạnh?
TRẢ LỜI EN: I will throw it away immediately - it could have a lot of bacteria that could cause food poisoning.
TRẢ LỜI VI: Tôi sẽ vứt bỏ ngay lập tức - nó có thể chứa rất nhiều vi khuẩn gây ngộ độc thực phẩm.
GIẢI THÍCH: Mùi hôi là dấu hiệu rõ ràng của sự phát triển vi khuẩn gây hỏng thực phẩm, không nên thử cách khắc phục như rửa hay nấu kỹ vì độc tố vi khuẩn có thể đã hình thành và không bị phá hủy hoàn toàn bởi nhiệt. Nguyên tắc an toàn là 'khi nghi ngờ, hãy vứt bỏ' (when in doubt, throw it out).

CÂU HỎI EN: What offal from poultry can we use? Give names of offal from poultry.
CÂU HỎI VI: Nội tạng gia cầm nào chúng ta có thể dùng? Nêu tên các loại nội tạng gia cầm.
TRẢ LỜI EN: Liver, heart, gizzard - often used in pâtés, gravies, stocks or traditional dishes (e.g. duck liver pâté, slow-cooked gizzards and hearts).
TRẢ LỜI VI: Gan, tim, mề - thường dùng trong pâté, nước thịt, nước dùng hoặc các món truyền thống (ví dụ pâté gan vịt, mề và tim hầm chậm).
GIẢI THÍCH: Nội tạng gia cầm (gan, tim, dạ dày cơ) thường bị bỏ qua nhưng có giá trị ẩm thực cao, đặc biệt gan được dùng làm pâté cao cấp, còn tim và dạ dày cơ phù hợp với các món hầm/kho lâu để mềm. Biết sử dụng offal thể hiện tư duy giảm lãng phí thực phẩm (nose-to-tail cooking) được đánh giá cao trong ngành.

CÂU HỎI EN: What difference is there between the breast and thigh of chicken?
CÂU HỎI VI: Có sự khác biệt gì giữa ức gà và đùi gà?
TRẢ LỜI EN: Breast is white meat, lean, cooks quickly, mild in flavour, can dry out if overcooked. Thigh is dark meat, has more fat, richer in flavour, stays moist and tender, better suited to slow cooking or braising.
TRẢ LỜI VI: Ức là thịt trắng, nạc, chín nhanh, vị nhẹ, có thể bị khô nếu nấu quá chín. Đùi là thịt sẫm màu, nhiều mỡ hơn, hương vị đậm đà hơn, giữ ẩm và mềm, phù hợp hơn với nấu chậm hoặc om.
GIẢI THÍCH: Sự khác biệt giữa breast và thigh xuất phát từ hàm lượng mỡ và loại sợi cơ: breast là cơ vận động ít nên ít mỡ, dễ khô khi nấu lâu; thigh là cơ vận động nhiều nên có nhiều mỡ và mô liên kết, phù hợp nấu chậm để mô liên kết tan thành gelatin giúp thịt mềm ẩm hơn. Hiểu rõ điều này giúp chọn phương pháp nấu đúng cho từng phần thịt.

CÂU HỎI EN: Can you tell me about the process from receiving, handling, cooking and presenting poultry?
CÂU HỎI VI: Bạn có thể cho tôi biết về quy trình từ nhận hàng, xử lý, nấu đến trình bày gia cầm không?
TRẢ LỜI EN: Defrost chicken in the fridge overnight; wash, cut into bite size and dry carefully; marinate according to the recipe; cook with the right method and temperature; after cooking check the chicken reaches 75°C in the centre, meat and juices must be clear with no pink colour; present based on the standard recipe - eye-catching, colour contrast, edible garnish, sauce that complements the overall taste.
TRẢ LỜI VI: Rã đông gà trong tủ lạnh qua đêm; rửa, cắt vừa miếng và lau khô cẩn thận; ướp theo công thức; nấu bằng phương pháp và nhiệt độ đúng; sau khi nấu kiểm tra gà đạt 75°C ở giữa, thịt và nước thịt phải trong, không còn màu hồng; trình bày theo công thức chuẩn - bắt mắt, màu sắc tương phản, đồ trang trí ăn được, sốt bổ trợ hương vị tổng thể.
GIẢI THÍCH: Đây là câu hỏi tổng hợp toàn bộ quy trình từ A-Z, đòi hỏi nêu đủ 4 giai đoạn: rã đông an toàn (trong tủ lạnh, không ở nhiệt phòng để tránh vi khuẩn phát triển), chuẩn bị/ướp, nấu đúng nhiệt độ an toàn, và trình bày đẹp mắt. Đây là dạng câu hỏi tổng kết thường xuất hiện cuối phần thi để đánh giá khả năng liên kết toàn bộ kiến thức.

CÂU HỎI EN: What kinds of bread/sauces would you stuff/serve with chicken or turkey?
CÂU HỎI VI: Loại bánh mì/sốt nào bạn sẽ nhồi/phục vụ kèm gà hoặc gà tây?
TRẢ LỜI EN: Sage and onion stuffing or breadcrumb stuffing, and cranberry sauce or gravy.
TRẢ LỜI VI: Nhân nhồi hành-xô thơm hoặc nhân vụn bánh mì, và sốt nam việt quất hoặc nước thịt.
GIẢI THÍCH: Với gà/gà tây quay kiểu phương Tây, món kèm truyền thống là nhân nhồi rau thơm (xô thơm và hành, hoặc bánh mì vụn) cùng sốt trái cây (nam việt quất) hoặc nước sốt thịt (gravy). Vị chua ngọt của sốt cân bằng thịt.

# CHỦ ĐỀ: Chuẩn bị và nấu hải sản
CÂU HỎI EN: List three types of fish and three types of shellfish commonly used in a commercial kitchen and briefly describe their characteristics.
CÂU HỎI VI: Liệt kê 3 loại cá và 3 loại hải sản có vỏ thường dùng trong bếp chuyên nghiệp và mô tả ngắn gọn đặc điểm của chúng.
TRẢ LỜI EN: Fish: salmon (oily, rich flavour), snapper (firm white flesh, mild flavour), barramundi (firm, moist, mild flavour). Shellfish: prawns (sweet, firm texture), oysters (soft, briny flavour), mussels (tender, slightly sweet).
TRẢ LỜI VI: Cá: cá hồi (béo, hương vị đậm), cá hồng (thịt trắng chắc, vị nhẹ), cá chẽm/barramundi (chắc, ẩm, vị nhẹ). Hải sản có vỏ: tôm (ngọt, kết cấu chắc), hàu (mềm, vị mặn biển), trai (mềm, hơi ngọt).
GIẢI THÍCH: Khi kể tên hải sản, hãy mô tả đặc điểm: cá hồi (béo, vị đậm), cá snapper (thịt trắng chắc, vị nhẹ), cá barramundi (chắc, ẩm, vị nhẹ); tôm (ngọt, chắc), hàu, nghêu. Nêu đặc điểm vị và kết cấu thể hiện kinh nghiệm thực tế và giúp chọn cách nấu.

CÂU HỎI EN: What are the three classifications of fish? Name two classifications of shellfish.
CÂU HỎI VI: 3 phân loại của cá là gì? Nêu 2 phân loại của hải sản có vỏ.
TRẢ LỜI EN: Fish classifications: flat fish, round fish, and by fat content (lean/fat). Shellfish: crustaceans (lobster, prawns, crab, crayfish) and molluscs (abalone, oyster, octopus, scallops, mussel).
TRẢ LỜI VI: Phân loại cá: cá dẹt, cá tròn, và theo hàm lượng béo (nạc/béo). Hải sản có vỏ: giáp xác (tôm hùm, tôm, cua, tôm càng) và thân mềm (bào ngư, hàu, bạch tuộc, sò điệp, trai).
GIẢI THÍCH: Phân loại cá theo hình dáng (flat/round) ảnh hưởng đến cách lọc fillet (cá dẹt cho 4 fillet, cá tròn cho 2 fillet), còn phân loại theo hàm lượng mỡ (lean/fat) ảnh hưởng đến phương pháp nấu phù hợp. Shellfish chia thành hai nhóm chính dựa trên cấu trúc cơ thể: crustacean có vỏ cứng phân đốt, mollusc có thân mềm thường có vỏ cứng bên ngoài hoặc không có vỏ.

CÂU HỎI EN: What classifications are there for Scallops, Oysters, Yabbies, Prawns?
CÂU HỎI VI: Phân loại của Sò điệp, Hàu, Tôm càng (Yabbies), Tôm là gì?
TRẢ LỜI EN: Scallops and oysters are molluscs; yabbies and prawns are crustaceans.
TRẢ LỜI VI: Sò điệp và hàu là động vật thân mềm; tôm càng nước ngọt (yabby) và tôm là động vật giáp xác.
GIẢI THÍCH: Hải sản có vỏ chia thành hai nhóm chính: giáp xác (crustaceans) và thân mềm (molluscs) - phân loại đúng giúp xử lý và bảo quản phù hợp.

CÂU HỎI EN: What health problems could occur if you eat molluscs collected from polluted waters?
CÂU HỎI VI: Vấn đề sức khỏe nào có thể xảy ra nếu ăn động vật thân mềm thu hoạch từ vùng nước ô nhiễm?
TRẢ LỜI EN: They can cause food poisoning or shellfish toxin poisoning, since molluscs filter water and can absorb bacteria, viruses or toxins from polluted water.
TRẢ LỜI VI: Chúng có thể gây ngộ độc thực phẩm hoặc ngộ độc độc tố hải sản có vỏ, vì động vật thân mềm lọc nước nên có thể hấp thụ vi khuẩn, vi-rút hoặc độc tố từ nước ô nhiễm.
GIẢI THÍCH: Nhuyễn thể (hàu, nghêu, trai) ăn bằng cách lọc nước nên tích tụ vi khuẩn, virus hoặc độc tố từ vùng nước ô nhiễm. Ăn phải có thể gây ngộ độc thực phẩm hoặc ngộ độc độc tố nhuyễn thể (shellfish poisoning) nghiêm trọng. Chỉ mua từ nguồn nuôi/khai thác đã kiểm định.

CÂU HỎI EN: Briefly describe five quality indicators you need to look for when selecting fresh whole fish. How do you choose fresh fish?
CÂU HỎI VI: Mô tả ngắn gọn 5 dấu hiệu chất lượng cần kiểm tra khi chọn cá nguyên con tươi. Bạn chọn cá tươi như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Right temperature; clear, bright eyes (not sunken); firm flesh that springs back; bright red/pink gills; fresh, mild sea smell (not ammonia/sour); shiny, tight scales.
TRẢ LỜI VI: Nhiệt độ đúng; mắt trong, sáng (không lõm); thịt chắc, bật lại; mang đỏ/hồng tươi; mùi biển tươi nhẹ (không mùi amoniac/chua); vảy bóng, bám chặt.
GIẢI THÍCH: Năm chỉ số này (mắt, mang, thịt, mùi, vảy) là bộ tiêu chí kiểm tra cá tươi chuẩn được dùng phổ biến trong ngành bếp và kiểm định thực phẩm. Mắt và mang là hai chỉ số nhạy nhất - cá tươi có mắt sáng trong và mang đỏ hồng, khi cá bắt đầu hỏng mắt sẽ đục/lõm và mang chuyển màu xám nâu.

CÂU HỎI EN: Give an example of preparing 'Mise en Place' for a seafood dish.
CÂU HỎI VI: Cho một ví dụ về chuẩn bị 'Mise en Place' cho món hải sản.
TRẢ LỜI EN: For a seafood dish, mise en place means scaling and filleting the fish, deveining prawns, and preparing sauces and garnishes ahead of service.
TRẢ LỜI VI: Với món hải sản, mise en place nghĩa là đánh vảy và phi lê cá, lấy chỉ tôm, và chuẩn bị sốt cùng đồ trang trí trước giờ phục vụ.
GIẢI THÍCH: Mise en place cho hải sản: đánh vảy và phi lê cá, lấy chỉ tôm (deveining), chuẩn bị sốt và đồ trang trí trước ca. Sơ chế hải sản làm trước và giữ lạnh ngay để đảm bảo tươi và an toàn.

CÂU HỎI EN: You order 10kg of fish fillets from your seafood supplier. What temperature should the fillets be when they arrive?
CÂU HỎI VI: Bạn đặt 10kg phi lê cá từ nhà cung cấp hải sản. Phi lê nên ở nhiệt độ nào khi đến nơi?
TRẢ LỜI EN: 0-5°C.
TRẢ LỜI VI: 0-5°C.
GIẢI THÍCH: Nhiệt độ 0-5°C là ngưỡng an toàn tiêu chuẩn cho hải sản tươi khi giao hàng, giúp hạn chế vi khuẩn phát triển trong khoảng nhiệt độ nguy hiểm (danger zone 5-60°C). Đây là kiến thức cơ bản cần nhớ chính xác vì liên quan trực tiếp đến quyết định nhận hay từ chối hàng giao.

CÂU HỎI EN: Describe the best conditions for storing fresh and frozen fish/shellfish. What temperature does a coolroom/freezer operate at?
CÂU HỎI VI: Mô tả điều kiện tốt nhất để bảo quản cá/hải sản tươi và đông lạnh. Phòng lạnh/tủ đông hoạt động ở nhiệt độ nào?
TRẢ LỜI EN: Fresh fish/shellfish: stored at 0-5°C, on ice, covered. Frozen: at -18°C or below. Coolroom operates at 0-5°C; freezer at -18°C or below.
TRẢ LỜI VI: Cá/hải sản có vỏ tươi: bảo quản ở 0-5°C, trên đá, đậy kín. Đông lạnh: ở -18°C hoặc thấp hơn. Phòng lạnh hoạt động ở 0-5°C; tủ đông ở -18°C hoặc thấp hơn.
GIẢI THÍCH: Bảo quản cá/hải sản tươi trên đá vừa giữ nhiệt độ thấp ổn định vừa giữ độ ẩm, tránh thịt bị khô. Việc che đậy giúp tránh lây nhiễm chéo và ngăn mùi hải sản ám vào thực phẩm khác trong cùng khu bảo quản.

CÂU HỎI EN: Describe the use of FIFO with fresh seafood.
CÂU HỎI VI: Mô tả việc áp dụng FIFO với hải sản tươi.
TRẢ LỜI EN: I label seafood with the date it arrived, store the oldest stock at the front, and use it first before newer stock, to make sure nothing is kept past its use-by date.
TRẢ LỜI VI: Tôi dán nhãn ngày hải sản về, xếp hàng cũ nhất ở phía trước, và dùng nó trước hàng mới, để đảm bảo không có gì bị giữ quá hạn sử dụng.
GIẢI THÍCH: FIFO với hải sản tươi: dán nhãn ngày nhận hàng, để hàng cũ phía trước và dùng trước hàng mới. Hải sản hỏng rất nhanh nên rất cần theo dõi hạn dùng để tránh lãng phí và nguy cơ ngộ độc.

CÂU HỎI EN: How can we humanely kill live crustaceans? How do you kill crabs and make sure they don't suffer?
CÂU HỎI VI: Làm sao để giết động vật giáp xác sống một cách nhân đạo? Bạn giết cua như thế nào để đảm bảo chúng không bị đau đớn?
TRẢ LỜI EN: Stun and chill: put the crabs/crustaceans in the freezer or ice slurry for about 30 minutes to render them unconscious and reduce pain. Then kill quickly and directly, e.g. using a sharp pointed tool through the central nervous system. Never boil live crustaceans without stunning/killing them first - it's considered inhumane and may be illegal in some regions.
TRẢ LỜI VI: Làm choáng và làm lạnh: cho cua/giáp xác vào tủ đông hoặc nước đá khoảng 30 phút để làm chúng bất tỉnh và giảm đau. Sau đó giết nhanh và trực tiếp, ví dụ dùng dụng cụ nhọn sắc đâm qua hệ thần kinh trung ương. Không bao giờ luộc giáp xác sống mà chưa làm choáng/giết trước - điều đó bị coi là vô nhân đạo và có thể là bất hợp pháp ở một số vùng.
GIẢI THÍCH: Quy trình stun-then-kill (làm choáng trước, giết sau) đang trở thành tiêu chuẩn đạo đức và pháp lý ở nhiều nơi, vì giáp xác có hệ thần kinh có thể cảm nhận đau. Làm lạnh sâu trước khi giết giúp giảm thiểu đau đớn cho con vật, đây là kiến thức ngày càng được giám khảo Skills Assessment quan tâm do xu hướng animal welfare trong ngành ẩm thực.

CÂU HỎI EN: What is a 'Yield Test'? You have portioned 12kg of fish fillets into 200g portions with 1kg of trimmings left over - how can you use these so they are not wasted?
CÂU HỎI VI: 'Yield Test' là gì? Bạn đã chia 12kg phi lê cá thành các phần 200g, còn thừa 1kg phần cắt bỏ - bạn có thể tận dụng chúng như thế nào để không lãng phí?
TRẢ LỜI EN: A yield test measures how much usable product you get after trimming/cleaning raw ingredients (Prepared Weight ÷ Original Weight × 100%). Trimmings can be used for fish stock, sauces, or fish cakes/mousse.
TRẢ LỜI VI: Yield test đo lượng sản phẩm dùng được sau khi tỉa/làm sạch nguyên liệu sống (Khối lượng sau sơ chế ÷ Khối lượng ban đầu × 100%). Phần thừa có thể dùng cho nước dùng cá, sốt, hoặc chả cá/mousse.
GIẢI THÍCH: Yield test là công cụ tính chi phí thực phẩm quan trọng trong quản lý bếp, giúp xác định giá thành thực tế của mỗi phần ăn sau khi đã trừ phần hao hụt do sơ chế. Sử dụng phần trimmings để làm stock hoặc mousse là minh chứng cho nguyên tắc giảm lãng phí (zero waste) được đánh giá cao trong ngành.

CÂU HỎI EN: What is 'Cross Contamination'? Give one example when dealing with seafood.
CÂU HỎI VI: 'Cross Contamination' (lây nhiễm chéo) là gì? Cho 1 ví dụ khi xử lý hải sản.
TRẢ LỜI EN: Cross contamination is the transfer of contaminants from one item to another. Example: using the same chopping board for raw fish and ready-to-eat food without cleaning between uses.
TRẢ LỜI VI: Lây nhiễm chéo là sự chuyển chất gây ô nhiễm từ vật này sang vật khác. Ví dụ: dùng chung thớt cho cá sống và thực phẩm ăn ngay mà không vệ sinh giữa các lần dùng.
GIẢI THÍCH: Lây nhiễm chéo với hải sản đặc biệt nguy hiểm vì hải sản sống chứa nhiều vi khuẩn và có thể gây dị ứng nặng (shellfish allergy), nên dùng riêng thớt, dao, dụng cụ cho hải sản sống và thực phẩm ăn ngay là quy tắc bắt buộc trong mọi bếp chuyên nghiệp.

CÂU HỎI EN: Briefly describe Goujon, Fillet, Darne, Supreme, Paupiette.
CÂU HỎI VI: Mô tả ngắn gọn Goujon, Fillet, Darne, Supreme, Paupiette.
TRẢ LỜI EN: Goujon - small strips of fish, usually coated and fried. Fillet - a boneless piece of fish cut along the side. Darne - a cross-section/steak cut of a round fish, on the bone. Supreme - a boneless, skinless portion cut from a fillet. Paupiette - a thin fillet rolled around a filling.
TRẢ LỜI VI: Goujon - các dải cá nhỏ, thường tẩm bột và chiên. Fillet - miếng cá không xương cắt dọc theo thân. Darne - lát cắt ngang/steak của cá tròn, còn xương. Supreme - phần cá không xương, không da cắt từ miếng phi lê. Paupiette - miếng phi lê mỏng cuộn quanh nhân.
GIẢI THÍCH: Đây là 5 thuật ngữ cắt cá chuyên ngành (tiếng Pháp gốc) thường được hỏi trực tiếp trong kỳ thi Skills Assessment để kiểm tra kiến thức cắt thái chuyên nghiệp. Mỗi loại cắt phù hợp với cách chế biến và trình bày khác nhau: goujon cho món chiên ăn nhanh, darne cho món nướng nguyên khoanh, supreme cho món cao cấp, paupiette cho món nhồi nhân tinh tế.

CÂU HỎI EN: Select an appropriate sauce and garnish for: grilled snapper fillets, poached salmon supreme, smoked salmon, deep fried crumbed calamari rings, deep fried whiting fillets, shellfish salad, grilled prawns, fresh oysters.
CÂU HỎI VI: Chọn sốt và trang trí phù hợp cho: phi lê cá hồng nướng vỉ, cá hồi supreme chần, cá hồi hun khói, khoanh mực tẩm bột chiên giòn, phi lê cá whiting chiên giòn, salad hải sản, tôm nướng, hàu tươi.
TRẢ LỜI EN: Grilled snapper - lemon butter sauce, herb garnish. Poached salmon - hollandaise or dill cream sauce. Smoked salmon - cream cheese, capers, dill. Deep fried calamari - tartare sauce, lemon wedge. Deep fried whiting - tartare sauce, lemon, chips. Shellfish salad - vinaigrette, herbs. Grilled prawns - garlic butter, lemon. Fresh oysters - lemon, shallot vinaigrette, cocktail sauce.
TRẢ LỜI VI: Cá hồng nướng - sốt bơ chanh, trang trí rau thơm. Cá hồi chần - sốt hollandaise hoặc sốt kem thì là. Cá hồi hun khói - phô mai kem, nụ bạch hoa, thì là. Mực chiên giòn - sốt tartare, miếng chanh. Cá whiting chiên giòn - sốt tartare, chanh, khoai tây chiên. Salad hải sản có vỏ - vinaigrette, rau thơm. Tôm nướng - bơ tỏi, chanh. Hàu tươi - chanh, vinaigrette hành tím, sốt cocktail.
GIẢI THÍCH: Việc chọn sốt và trang trí phù hợp dựa trên nguyên tắc cân bằng vị: cá béo (salmon) cần sốt béo hoặc chua nhẹ (hollandaise, dill cream); món chiên giòn cần sốt chua để giảm độ ngậy (tartare, lemon); hải sản tươi sống cần vị chua thanh để làm nổi vị ngọt tự nhiên (vinaigrette, lemon). Đây là kỹ năng plating tổng hợp đòi hỏi hiểu biết về sự kết hợp vị giác.

CÂU HỎI EN: Describe the correct method of defrosting frozen fish and shellfish.
CÂU HỎI VI: Mô tả phương pháp đúng để rã đông cá và hải sản đông lạnh.
TRẢ LỜI EN: Defrost in the fridge overnight, or under cold running water if in a hurry, changing the water regularly. Never defrost at room temperature.
TRẢ LỜI VI: Rã đông trong tủ lạnh qua đêm, hoặc dưới vòi nước lạnh chảy nếu gấp, thay nước thường xuyên. Không bao giờ rã đông ở nhiệt độ phòng.
GIẢI THÍCH: Rã đông ở nhiệt độ phòng tạo điều kiện cho lớp ngoài thực phẩm vào vùng nhiệt độ nguy hiểm (5-60°C) trong khi bên trong vẫn còn đông lạnh, khiến vi khuẩn phát triển nhanh ở phần ngoài. Rã đông trong tủ lạnh là an toàn nhất vì giữ nhiệt độ thấp suốt quá trình; nước lạnh chảy là phương án nhanh hơn nhưng cần thay nước liên tục để giữ nhiệt độ ổn định.

CÂU HỎI EN: Name two important points when filleting whole fish.
CÂU HỎI VI: Nêu 2 điểm quan trọng khi phi lê cá nguyên con.
TRẢ LỜI EN: Keep the knife close to the bones to avoid wasting flesh, and use smooth, long strokes rather than sawing.
TRẢ LỜI VI: Giữ dao sát xương để không lãng phí thịt, và dùng đường cắt dài, mượt thay vì cưa qua lại.
GIẢI THÍCH: Khi phi lê cá: giữ dao sát xương để không lãng phí thịt, và dùng đường cắt dài, mượt thay vì cưa qua lại (cưa làm thịt cá nát). Dùng dao phi lê mềm, lưỡi mỏng và sắc.

CÂU HỎI EN: A customer is on a weight loss diet. What method of cookery would be appropriate for a fish dish for this client?
CÂU HỎI VI: Một khách hàng đang ăn kiêng giảm cân. Phương pháp nấu nào phù hợp cho món cá dành cho khách này?
TRẢ LỜI EN: Poaching, steaming or grilling (low-fat, no added oil cooking methods).
TRẢ LỜI VI: Chần, hấp hoặc nướng vỉ (các phương pháp nấu ít béo, không thêm dầu).
GIẢI THÍCH: Các phương pháp nấu không dùng dầu mỡ thêm (poaching, steaming, grilling không dầu) giúp giữ nguyên hàm lượng calo thấp tự nhiên của cá, phù hợp với khách có nhu cầu ăn kiêng giảm cân. Đây là kỹ năng tư vấn thực đơn cá nhân hóa quan trọng trong ngành dịch vụ ẩm thực hiện đại.

CÂU HỎI EN: About fish - how many fillets do you cut from a flat fish? How about a round fish?
CÂU HỎI VI: Về cá - bạn cắt được bao nhiêu miếng phi lê từ một con cá dẹt? Còn cá tròn thì sao?
TRẢ LỜI EN: Flat fish: 4 fillets - two from the top side, two from the bottom side. Round fish: 2 fillets.
TRẢ LỜI VI: Cá dẹt: 4 miếng phi lê - hai miếng từ mặt trên, hai miếng từ mặt dưới. Cá tròn: 2 miếng phi lê.
GIẢI THÍCH: Cá dẹt (flat fish) có cấu trúc xương sống nằm giữa, cho phép cắt 4 fillet (2 mỗi mặt) vì thân cá rộng và dẹt; cá tròn (round fish) chỉ cho 2 fillet (mỗi bên một miếng) vì xương sống chạy dọc giữa thân tròn. Đây là kiến thức cơ bản cần nắm trước khi học kỹ thuật lọc cá thực hành.

CÂU HỎI EN: Name some flat fish that you know.
CÂU HỎI VI: Nêu tên một số loại cá dẹt bạn biết.
TRẢ LỜI EN: Flounder, halibut, John Dory, sole.
TRẢ LỜI VI: Cá bơn, cá bơn lưỡi ngựa (halibut), cá John Dory, cá bơn sole.
GIẢI THÍCH: Các loại cá dẹt này đều có đặc điểm thân dẹt, hai mắt nằm cùng một bên đầu, và phù hợp với kỹ thuật cắt 4 fillet đã nêu ở sea-18. Nắm rõ tên các loại cá phổ biến giúp trả lời nhanh và tự tin các câu hỏi nhận diện nguyên liệu trong phỏng vấn.

CÂU HỎI EN: What kind of fish is suitable for deep-frying?
CÂU HỎI VI: Loại cá nào phù hợp để chiên ngập dầu?
TRẢ LỜI EN: Lean fish (such as sea bass) or shellfish, coated before frying; fatty fish is not good for deep frying.
TRẢ LỜI VI: Cá nạc (như cá vược biển) hoặc hải sản có vỏ, tẩm áo trước khi chiên; cá béo không tốt cho chiên ngập dầu.
GIẢI THÍCH: Cá nạc ít mỡ tự nhiên phù hợp với deep frying vì lớp bột áo bên ngoài cung cấp độ giòn và lớp dầu nóng nấu chín nhanh phần thịt mỏng manh; cá nhiều mỡ (như salmon) khi chiên dễ bị ngậy quá mức và mỡ trong thịt có thể chảy ra làm thịt khô, nên thường phù hợp với nướng hoặc áp chảo hơn.

CÂU HỎI EN: What kind of fish is suitable for poaching?
CÂU HỎI VI: Loại cá nào phù hợp để chần?
TRẢ LỜI EN: Salmon, cod, trout, snapper, halibut, barramundi - delicate, moist fish that hold their shape. Use a flavourful poaching liquid (court bouillon or stock) and keep the temperature around 75-85°C to avoid overcooking.
TRẢ LỜI VI: Cá hồi, cá tuyết, cá hồi vân, cá hồng, halibut, barramundi - các loại cá mềm, ẩm giữ được hình dạng. Dùng nước chần có hương vị (court bouillon hoặc nước dùng) và giữ nhiệt độ khoảng 75-85°C để tránh nấu quá chín.
GIẢI THÍCH: Poaching dùng nhiệt độ thấp ổn định (75-85°C, dưới điểm sôi) phù hợp với các loại cá có thịt mềm dễ vỡ, giúp giữ độ ẩm và hình dạng nguyên vẹn mà không bị tan rã như khi luộc sôi mạnh. Court bouillon (nước luộc có gia vị, rượu, dấm) giúp cá thấm hương vị nhẹ trong khi nấu mà không cần dầu mỡ.

CÂU HỎI EN: What method of cooking is used for mussels? How do you remove sand from mussels? Do you add salt?
CÂU HỎI VI: Phương pháp nấu nào dùng cho trai (mussels)? Bạn loại bỏ cát khỏi trai như thế nào? Bạn có cho muối không?
TRẢ LỜI EN: Steaming is the most common method (also boiling briefly, grilling, baking, sautéing). Heat oil/butter, sauté aromatics (garlic, onion, herbs), add white wine or stock, bring to a boil, add cleaned mussels, cover and steam 4-6 minutes until they open. Remove sand by soaking in clean water. No, don't add salt - mussels are salty enough from the sea.
TRẢ LỜI VI: Hấp là phương pháp phổ biến nhất (cũng có thể luộc nhanh, nướng vỉ, nướng lò, xào). Đun nóng dầu/bơ, xào rau thơm (tỏi, hành, rau thơm), cho rượu vang trắng hoặc nước dùng, đun sôi, cho trai đã làm sạch vào, đậy nắp và hấp 4-6 phút đến khi mở. Loại bỏ cát bằng cách ngâm trong nước sạch. Không, đừng cho muối - trai đã đủ mặn từ biển.
GIẢI THÍCH: Hấp với rượu vang trắng và nguyên liệu thơm là phương pháp phổ biến nhất cho mussels vì giữ được vị ngọt tự nhiên và tạo nước sốt thơm ngon đi kèm. Không cần thêm muối vì mussels sống trong nước biển nên đã có vị mặn tự nhiên - thêm muối có thể làm món ăn quá mặn.

CÂU HỎI EN: How do you know mussels are overcooked?
CÂU HỎI VI: Làm sao biết trai bị nấu quá chín?
TRẢ LỜI EN: The flesh is deflated, tough, dry/no moisture, and may become rubbery/chewy. Mussels are done as soon as they open, usually within 4-6 minutes of steaming.
TRẢ LỜI VI: Thịt bị xẹp, dai, khô/không còn ẩm, và có thể trở nên dai như cao su. Trai chín ngay khi mở vỏ, thường trong 4-6 phút hấp.
GIẢI THÍCH: Mussels chín ngay khi vỏ mở ra, đây là dấu hiệu rõ ràng nhất để dừng nấu; nấu thêm sau khi vỏ đã mở sẽ làm protein co rút quá mức khiến thịt bị dai, khô và mất nước, làm giảm chất lượng món ăn đáng kể.

CÂU HỎI EN: What temperature should fish be cooked to?
CÂU HỎI VI: Cá nên được nấu đến nhiệt độ nào?
TRẢ LỜI EN: Internal temperature should reach 63°C to kill harmful bacteria, though some chefs cook slightly below this for certain fish to keep it moist: white fish (cod, monkfish) 52°C, halibut 50°C, flatfish/salmon 52°C, tuna 31°C (raw centre), eel 70°C.
TRẢ LỜI VI: Nhiệt độ lõi phải đạt 63°C để tiêu diệt vi khuẩn có hại, dù một số đầu bếp nấu thấp hơn chút với một số loại cá để giữ ẩm: cá trắng (cá tuyết, cá tuyết monk) 52°C, halibut 50°C, cá dẹt/cá hồi 52°C, cá ngừ 31°C (giữa còn sống), lươn 70°C.
GIẢI THÍCH: Khác với gia cầm cần 75°C để an toàn tuyệt đối, cá có thể nấu ở nhiệt thấp hơn (52-63°C) tùy loại vì nguy cơ vi khuẩn khác và một số món (như tuna sashimi/seared) được phép có tâm tái nếu cá đạt chuẩn chất lượng sashimi-grade. Đây là kiến thức nâng cao thể hiện sự hiểu biết sâu về kỹ thuật nấu cá chuyên nghiệp, khác biệt rõ với an toàn thực phẩm gia cầm.

CÂU HỎI EN: How do you cook lobsters?
CÂU HỎI VI: Bạn nấu tôm hùm như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Boil, steam, or grill. For boiling: freeze the lobster for about 30 minutes (to stun/kill humanely), boil in salted water (like sea water) covered tightly for 10-15 minutes depending on size (should turn a bright vivid red colour when done), then drain to cool slightly before plating.
TRẢ LỜI VI: Luộc, hấp hoặc nướng vỉ. Để luộc: cấp đông tôm hùm khoảng 30 phút (để làm choáng/giết một cách nhân đạo), luộc trong nước muối (như nước biển) đậy chặt 10-15 phút tuỳ kích cỡ (khi chín phải có màu đỏ tươi sống động), rồi để ráo và nguội nhẹ trước khi bày đĩa.
GIẢI THÍCH: Đông lạnh tôm hùm trước khi luộc vừa giúp gây mê nhân đạo (liên quan đến sea-10) vừa giúp thịt co lại đều khi nấu. Màu đỏ rực sau khi luộc là dấu hiệu chuẩn để xác định độ chín, do sắc tố astaxanthin trong vỏ chuyển từ xanh xám sang đỏ khi gặp nhiệt.

CÂU HỎI EN: How do you drop fish into the deep fryer?
CÂU HỎI VI: Bạn thả cá vào chảo chiên ngập dầu như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Hold the fish carefully with tongs or by the tail, lower it gently into the hot oil away from your body to avoid splashing, never drop or throw it in. Always make sure the fish is dry before frying.
TRẢ LỜI VI: Cầm cá cẩn thận bằng kẹp hoặc bằng đuôi, hạ nhẹ nhàng vào dầu nóng, tránh xa cơ thể để không bị bắn, không bao giờ thả hoặc ném vào. Luôn đảm bảo cá khô trước khi chiên.
GIẢI THÍCH: Đây là quy tắc an toàn lao động quan trọng trong bếp - dầu nóng bắn ra có thể gây bỏng nặng, vì vậy luôn thả thực phẩm vào từ từ và hướng ra xa cơ thể. Lau khô thực phẩm trước khi chiên là bước bắt buộc vì nước gặp dầu nóng sẽ gây bắn dầu mạnh và nguy hiểm.

CÂU HỎI EN: What are different sauces that you can serve with fish?
CÂU HỎI VI: Những loại sốt khác nhau nào bạn có thể phục vụ kèm cá?
TRẢ LỜI EN: Beurre blanc, hollandaise, bearnaise, peppercorn sauce, white wine sauce.
TRẢ LỜI VI: Beurre blanc, hollandaise, bearnaise, sốt tiêu, sốt rượu vang trắng.
GIẢI THÍCH: Đây là các loại sốt nền cổ điển kiểu Pháp (classic French sauces) thường dùng với cá, đa số dựa trên bơ hoặc kem để bổ sung độ béo và hương vị mà thịt cá thường thiếu. Biết tên các loại sốt cổ điển thể hiện kiến thức nền tảng về ẩm thực Pháp - vốn là gốc của nhiều kỹ thuật nấu ăn hiện đại.

CÂU HỎI EN: Talk about shellfish - tell me about some molluscs.
CÂU HỎI VI: Nói về hải sản có vỏ - hãy cho tôi biết về một số động vật thân mềm.
TRẢ LỜI EN: Shellfish divide into two main categories: crustaceans (lobster, prawns, crab, crayfish) and molluscs (abalone, oyster, octopus, scallops, mussel).
TRẢ LỜI VI: Hải sản có vỏ chia thành hai nhóm chính: giáp xác (tôm hùm, tôm, cua, tôm càng) và thân mềm (bào ngư, hàu, bạch tuộc, sò điệp, trai).
GIẢI THÍCH: Câu trả lời này lặp lại cấu trúc phân loại shellfish đã nêu ở sea-2, nhấn mạnh hai nhóm chính: crustacean (có vỏ ngoài phân đốt, chân khớp) và mollusc (thân mềm). Việc câu hỏi được lặp lại dưới nhiều hình thức cho thấy đây là kiến thức nền tảng cực kỳ quan trọng cần nhớ chắc.

CÂU HỎI EN: What types of seafood do you cook?
CÂU HỎI VI: Bạn nấu những loại hải sản nào?
TRẢ LỜI EN: Fish: salt water fish (sea bass, tuna), fresh water fish (catfish, carp, tilapia), flat fish (sole, halibut), round fish (red snapper), fat fish (salmon, mackerel), lean fish (red snapper, sea bass). Shellfish: molluscs (clam, mussel, oyster, scallop, squid, octopus); crustaceans (crab, prawn, shrimp, lobster).
TRẢ LỜI VI: Cá: cá nước mặn (cá vược biển, cá ngừ), cá nước ngọt (cá da trơn, cá chép, cá rô phi), cá dẹt (cá bơn sole, halibut), cá tròn (cá hồng), cá béo (cá hồi, cá thu), cá nạc (cá hồng, cá vược biển). Hải sản có vỏ: thân mềm (nghêu, trai, hàu, sò điệp, mực, bạch tuộc); giáp xác (cua, tôm, tôm nhỏ, tôm hùm).
GIẢI THÍCH: Câu trả lời này cho thấy nhiều hệ thống phân loại cá có thể chồng lên nhau (theo môi trường sống, hình dáng, hàm lượng mỡ) - một loại cá có thể vừa là round fish vừa là lean fish. Thí sinh nên thể hiện hiểu biết đa chiều này khi trả lời các câu hỏi tổng quan về hải sản.

CÂU HỎI EN: What cooking techniques are suitable for seafood?
CÂU HỎI VI: Những kỹ thuật nấu nào phù hợp với hải sản?
TRẢ LỜI EN: Poach, grill, pan-sear.
TRẢ LỜI VI: Chần, nướng vỉ, áp chảo.
GIẢI THÍCH: Ba kỹ thuật này đều giúp giữ độ ẩm và kết cấu mềm tự nhiên của hải sản: poach dùng nhiệt thấp nhẹ nhàng, grill tạo hương khói và lớp ngoài giòn, pan-sear tạo lớp vỏ vàng nâu (Maillard) trong thời gian ngắn mà không làm chín quá phần thịt mỏng manh bên trong.

CÂU HỎI EN: How do you make colour for lobster bisque?
CÂU HỎI VI: Bạn tạo màu cho súp bisque tôm hùm như thế nào?
TRẢ LỜI EN: I use lobster head, shell and tomato paste.
TRẢ LỜI VI: Tôi dùng đầu tôm hùm, vỏ và cà chua xay.
GIẢI THÍCH: Vỏ và đầu tôm hùm chứa nhiều sắc tố carotenoid tạo màu đỏ cam đặc trưng khi được rang/xào kỹ (giống cơ chế tạo màu của lobster shell khi luộc ở sea-25), kết hợp với tomato paste để tăng cường màu đỏ cam và vị umami đậm đà cho bisque.

CÂU HỎI EN: If I give you a whole fish, can you tell me how you clean it and what equipment you use?
CÂU HỎI VI: Nếu tôi đưa bạn một con cá nguyên, bạn có thể cho tôi biết cách làm sạch nó và dùng thiết bị gì không?
TRẢ LỜI EN: Yes - using a filleting knife, a scaler or the back of a knife, gloves if needed. First, remove the scales by scraping from tail toward head; make a shallow cut along the belly from vent to gills and remove internal organs; rinse the cavity thoroughly especially around spine and head; trim fins and gills if needed; the fish is then ready to be filleted or cooked whole.
TRẢ LỜI VI: Được - dùng dao phi lê, dụng cụ đánh vảy hoặc sống dao, găng tay nếu cần. Đầu tiên, đánh vảy bằng cách cạo từ đuôi về phía đầu; rạch một đường nông dọc bụng từ hậu môn đến mang và lấy nội tạng ra; rửa kỹ khoang bụng, đặc biệt quanh xương sống và đầu; tỉa vây và mang nếu cần; cá khi đó đã sẵn sàng để phi lê hoặc nấu nguyên con.
GIẢI THÍCH: Quy trình làm sạch cá có thứ tự logic: cạo vảy trước (từ đuôi lên đầu để không làm rách da), sau đó mổ bụng lấy nội tạng, rồi rửa sạch khoang bụng kỹ vì đây là nơi dễ còn sót máu và tạp chất gây mùi hôi. Trình tự này giúp tránh làm hỏng phần thịt và đảm bảo cá sạch hoàn toàn trước khi chế biến tiếp.

CÂU HỎI EN: What colour chopping board do you use to fillet fish/for raw fish?
CÂU HỎI VI: Bạn dùng thớt màu gì để phi lê cá/cho cá sống?
TRẢ LỜI EN: Blue, as per the standard colour-coding system in commercial kitchens, to help prevent cross-contamination.
TRẢ LỜI VI: Màu xanh dương, theo hệ thống phân màu tiêu chuẩn trong bếp thương mại, giúp ngăn lây nhiễm chéo.
GIẢI THÍCH: Hệ thống mã màu thớt là tiêu chuẩn an toàn thực phẩm phổ biến tại Úc: xanh dương cho cá/hải sản, đỏ cho thịt sống, vàng cho gia cầm, xanh lá cho rau củ/salad, trắng cho sản phẩm sữa/bánh. Việc này giúp nhân viên dễ dàng tránh lây nhiễm chéo mà không cần nhớ quy tắc phức tạp.

CÂU HỎI EN: How many types of smoking are there? What are they?
CÂU HỎI VI: Có bao nhiêu loại hun khói? Đó là những loại nào?
TRẢ LỜI EN: Two main types: Cold smoking (below 30°C) adds flavour without cooking the food, e.g. smoked salmon, cheese, cured meats - food needs to be stored in the fridge. Hot smoking (85-120°C) cooks and smokes the food simultaneously, e.g. smoked chicken, brisket, sausages - intermediate to eat or use within 1-6 hours depending on the food.
TRẢ LỜI VI: Hai loại chính: Hun khói lạnh (dưới 30°C) thêm hương vị mà không làm chín thực phẩm, ví dụ cá hồi hun khói, phô mai, thịt muối - thực phẩm cần bảo quản trong tủ lạnh. Hun khói nóng (85-120°C) vừa làm chín vừa hun khói thực phẩm cùng lúc, ví dụ gà hun khói, ức bò, xúc xích - dùng trong vòng 1-6 giờ tuỳ loại thực phẩm.
GIẢI THÍCH: Phân biệt cold smoking và hot smoking rất quan trọng vì ảnh hưởng đến an toàn thực phẩm: cold smoking không làm chín thực phẩm nên vẫn cần bảo quản lạnh và chế biến tiếp trước khi ăn (như smoked salmon thường ăn ngay không cần nấu nhưng phải được xử lý đúng cách); hot smoking đã làm chín hoàn toàn nên có thể ăn ngay sau khi hun.

CÂU HỎI EN: Do you know some dishes from oysters?
CÂU HỎI VI: Bạn có biết một số món từ hàu không?
TRẢ LỜI EN: Raw: oyster sashimi (with lemon, shallot vinaigrette), oyster cocktail, oyster ceviche. Cooked: fried oysters, oysters baked with cheese, oyster omelette (popular in Taiwan/Thailand).
TRẢ LỜI VI: Sống: sashimi hàu (với chanh, vinaigrette hành tím), cocktail hàu, ceviche hàu. Chín: hàu chiên, hàu nướng phô mai, trứng chiên hàu (phổ biến ở Đài Loan/Thái Lan).
GIẢI THÍCH: Hàu có thể chế biến theo hai hướng hoàn toàn khác biệt: ăn sống (sashimi, cocktail, ceviche) để tận hưởng vị ngọt tươi tự nhiên, hoặc nấu chín (chiên, nướng phô mai, trứng tráng) để tạo món ăn đậm đà hơn. Biết cả hai cách giúp thí sinh thể hiện sự am hiểu đa văn hóa ẩm thực với cùng một nguyên liệu.

CÂU HỎI EN: Do you smoke your Goose Breast or buy it from the supplier?
CÂU HỎI VI: Bạn tự hun khói ức ngỗng hay mua từ nhà cung cấp?
TRẢ LỜI EN: We do not smoke goose breast in-house due to equipment and time constraints - we source smoked goose breast directly from trusted suppliers to ensure consistent quality and food safety.
TRẢ LỜI VI: Chúng tôi không tự hun khói ức ngỗng tại bếp do hạn chế về thiết bị và thời gian - chúng tôi lấy ức ngỗng hun khói trực tiếp từ các nhà cung cấp đáng tin cậy để đảm bảo chất lượng ổn định và an toàn thực phẩm.
GIẢI THÍCH: Đây là câu trả lời mẫu cho thấy thí sinh hiểu rằng không phải mọi quy trình đều cần thực hiện tại bếp - nhập hàng từ nhà cung cấp chuyên nghiệp đôi khi đảm bảo chất lượng và an toàn tốt hơn nếu bếp không có thiết bị/thời gian chuyên dụng. Đây là tư duy thực tế về quản lý vận hành bếp.

CÂU HỎI EN: If the chicken/fish comes to your kitchen at 10°C, do you receive it or not?
CÂU HỎI VI: Nếu gà/cá đến bếp của bạn ở 10°C, bạn có nhận hay không?
TRẢ LỜI EN: No, I would not accept the delivery at 10°C. Safe receiving temperature is 5°C or below to prevent bacterial growth - I would send it back to the supplier and require another delivery at the right temperature.
TRẢ LỜI VI: Không, tôi sẽ không nhận hàng ở 10°C. Nhiệt độ nhận hàng an toàn là 5°C hoặc thấp hơn để ngăn vi khuẩn phát triển - tôi sẽ trả lại cho nhà cung cấp và yêu cầu giao lại lô khác đúng nhiệt độ.
GIẢI THÍCH: Đây là câu hỏi kiểm tra tình huống thực tế về quy trình kiểm soát nhận hàng - thí sinh cần thể hiện sự quyết đoán và hiểu biết về ngưỡng an toàn (5°C), không nên thỏa hiệp chấp nhận hàng kém chất lượng dù có thể gây bất tiện cho hoạt động bếp.

CÂU HỎI EN: How do you remove bones inside a fillet?
CÂU HỎI VI: Bạn loại bỏ xương bên trong miếng phi lê như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Use fish bone tweezers or clean needle-nose pliers; run your fingers gently along the fillet to locate bones; grip each bone firmly and pull it out carefully in the direction it's pointing; check again to ensure all bones are removed.
TRẢ LỜI VI: Dùng nhíp gắp xương cá hoặc kìm mũi nhọn sạch; lướt nhẹ ngón tay dọc miếng phi lê để tìm xương; cầm chắc từng xương và kéo ra cẩn thận theo hướng xương chỉ; kiểm tra lại để đảm bảo đã lấy hết xương.
GIẢI THÍCH: Kỹ thuật rút xương cần thực hiện theo hướng xương mọc (không kéo ngược) để tránh làm rách thịt cá hoặc làm gãy xương để lại mảnh vụn trong fillet. Đây là bước kiểm soát chất lượng quan trọng để đảm bảo an toàn cho khách hàng, tránh nguy cơ hóc xương khi ăn.

# CHỦ ĐỀ: Chuẩn bị và nấu thịt
CÂU HỎI EN: Which method of cookery would be suitable for cooking Pork loin steaks / Whole beef rib / Rack of lamb / Diced beef (chuck)?
CÂU HỎI VI: Phương pháp nấu nào phù hợp để nấu Thăn heo cắt lát / Sườn bò nguyên / Sườn cừu / Bò thái hạt lựu (chuck)?
TRẢ LỜI EN: Pork loin steaks - grilling or pan-frying. Whole beef rib - roasting. Rack of lamb - roasting. Diced beef (chuck) - braising or stewing (slow cooking).
TRẢ LỜI VI: Thăn heo cắt lát - nướng vỉ hoặc áp chảo. Sườn bò nguyên - quay. Sườn cừu - quay. Bò thái hạt lựu (chuck) - om hoặc hầm (nấu chậm).
GIẢI THÍCH: Mỗi phần thịt có đặc điểm khác nhau nên cần phương pháp nấu phù hợp. Sườn heo và thăn heo là thịt mềm nên dùng nhiệt cao nhanh (grilling, pan-frying). Sườn bò nguyên tảng hay rack of lamb có xương giúp giữ ẩm khi roasting. Thịt chuck (vai bò) có nhiều mô liên kết cần hầm chậm (braising/stewing) để gelatin hòa tan và thịt mềm nhừ.

CÂU HỎI EN: Name the two quarters a side of beef is broken up into.
CÂU HỎI VI: Nêu tên 2 phần tư mà một bên thân bò được chia thành.
TRẢ LỜI EN: Forequarter and hindquarter.
TRẢ LỜI VI: Nửa thân trước (forequarter) và nửa thân sau (hindquarter).
GIẢI THÍCH: Một con bò sau khi giết mổ được cưa dọc theo xương sống thành hai 'sides' (nửa thân). Mỗi nửa được cắt ngang thành forequarter (phần tư trước, gồm chuck, brisket, rib) và hindquarter (phần tư sau, gồm loin, sirloin, rump, round, flank). Đây là cách phân loại cơ bản nhất trong ngành thịt.

CÂU HỎI EN: Name two Primal beef cuts and two Secondary/Restaurant beef cuts.
CÂU HỎI VI: Nêu tên 2 loại thịt bò cắt sơ cấp và 2 loại thịt bò cắt thứ cấp/nhà hàng.
TRẢ LỜI EN: Primal cuts: chuck, rib, loin, round, brisket, flank, shank, plate. Secondary/restaurant cuts: ribeye steak, sirloin, T-bone, rump steak (taken from the primal cuts).
TRẢ LỜI VI: Phần cắt sơ cấp: chuck, rib, loin, round, brisket, flank, shank, plate. Phần cắt thứ cấp/nhà hàng: bít tết ribeye, sirloin, T-bone, bít tết rump (lấy từ các phần cắt sơ cấp).
GIẢI THÍCH: Primal cuts là các phần thịt lớn được cắt từ con bò đầu tiên bởi nhà máy chế biến (chuck, rib, loin, round, brisket, flank, shank, plate). Secondary/restaurant cuts là các phần nhỏ hơn được cắt ra từ primal cuts tại nhà hàng hoặc cửa hàng thịt để phục vụ khách hàng, ví dụ từ primal 'rib' ta có secondary cut 'ribeye steak'.

CÂU HỎI EN: Tell me about beef primal cuts in detail.
CÂU HỎI VI: Hãy cho tôi biết chi tiết về các phần thịt bò cắt sơ cấp.
TRẢ LỜI EN: Chuck (shoulder/neck - tougher, used for stews/braises/ground beef); Rib (tender, well-marbled - ribeye, prime rib, short ribs); Loin (very tender - short loin gives T-bone/porterhouse/striploin, tenderloin gives eye fillet/filet mignon); Sirloin (leaner than loin, still tender); Round/Rump (lean, less tender - roasts, ground beef); Brisket (tough, lots of connective tissue - slow cooking/smoking); Shank (very tough, sinewy - osso buco, stews, stocks); Flank (lean, fibrous - stir-fry, fajitas).
TRẢ LỜI VI: Chuck (vai/cổ - dai hơn, dùng cho món hầm/om/thịt xay); Rib (mềm, vân mỡ đẹp - ribeye, prime rib, sườn ngắn); Loin (rất mềm - short loin cho T-bone/porterhouse/striploin, tenderloin cho eye fillet/filet mignon); Sirloin (nạc hơn loin, vẫn mềm); Round/Rump (nạc, ít mềm hơn - quay, thịt xay); Brisket (dai, nhiều mô liên kết - nấu chậm/hun khói); Shank (rất dai, nhiều gân - osso buco, món hầm, nước dùng); Flank (nạc, nhiều thớ - xào, fajitas).
GIẢI THÍCH: Primal cuts của bò được phân loại dựa trên vị trí và đặc điểm của cơ: các cơ vận động nhiều (chuck, shank, brisket) có nhiều mô liên kết nên cứng và cần nấu chậm. Các cơ ít vận động (loin, rib) mềm hơn và có nhiều marbling. Hiểu rõ đặc điểm từng primal cut giúp đầu bếp chọn phương pháp nấu phù hợp để tối ưu hương vị và kết cấu.

CÂU HỎI EN: Tell me about secondary/restaurant cuts.
CÂU HỎI VI: Hãy cho tôi biết về các phần cắt thứ cấp/nhà hàng.
TRẢ LỜI EN: Smaller portion-sized cuts taken from the primal cuts, e.g. from Chuck: chuck steak, blade steak; from Rib: ribeye steak, scotch fillet; from Loin: sirloin, T-bone steak, tenderloin; from Round: topside roast, rump steak, silverside; from Brisket: point end, flat cut; from Flank: flank steak, skirt steak.
TRẢ LỜI VI: Các phần cắt khẩu phần nhỏ hơn lấy từ phần cắt sơ cấp, ví dụ từ Chuck: chuck steak, blade steak; từ Rib: ribeye steak, scotch fillet; từ Loin: sirloin, T-bone steak, tenderloin; từ Round: topside roast, rump steak, silverside; từ Brisket: đầu nhọn (point end), phần phẳng (flat cut); từ Flank: flank steak, skirt steak.
GIẢI THÍCH: Secondary/restaurant cuts là bước tiếp theo sau primal cuts — các nhà hàng hoặc cửa hàng thịt cắt chúng thành miếng nhỏ vừa phần ăn. Ví dụ, từ primal 'rib' ta có scotch fillet (ribeye); từ primal 'round' ta có topside roast, rump steak, silverside. Biết tên các secondary cuts giúp đầu bếp giao tiếp chính xác với nhà cung cấp và khi đặt menu.

CÂU HỎI EN: What are 'AUSMEAT' specifications? Give two elements of AUSMEAT specifications for lamb.
CÂU HỎI VI: 'AUSMEAT' specifications là gì? Nêu 2 yếu tố của quy cách AUSMEAT cho thịt cừu.
TRẢ LỜI EN: AUSMEAT specifications are the official Australian standards that describe and name meat cuts consistently across the industry. For lamb, two elements are the cut code or name, such as lamb leg or lamb rack, and the trim specification, which shows how much fat is left on the cut.
TRẢ LỜI VI: Quy cách AUSMEAT là các tiêu chuẩn chính thức của Úc mô tả và đặt tên các phần thịt nhất quán trong toàn ngành. Với thịt cừu, hai yếu tố là mã/tên phần cắt, như đùi cừu hoặc sườn cừu, và quy cách tỉa mỡ, cho biết còn để lại bao nhiêu mỡ trên miếng thịt.
GIẢI THÍCH: AUSMEAT là hệ thống tiêu chuẩn hóa tên gọi và quy cách cắt thịt của Úc, giúp thống nhất cách gọi tên và chất lượng giữa các nhà cung cấp.

CÂU HỎI EN: What are the two methods commonly used to age meat? Why do we age meat?
CÂU HỎI VI: 2 phương pháp thường dùng để ủ già (age) thịt là gì? Vì sao chúng ta ủ già thịt?
TRẢ LỜI EN: We age meat to improve tenderness and flavour - natural enzymes break down muscle fibres, making the meat softer and more flavourful. Two types: wet aging (meat is vacuum-sealed and aged in its own juices in the fridge) and dry aging (meat is exposed to air in a controlled environment, intensifying flavour and tenderness).
TRẢ LỜI VI: Chúng ta ủ thịt để cải thiện độ mềm và hương vị - các enzyme tự nhiên phân hủy sợi cơ, làm thịt mềm hơn và đậm vị hơn. Hai kiểu: ủ ướt (wet aging - thịt hút chân không và ủ trong nước thịt của nó trong tủ lạnh) và ủ khô (dry aging - thịt để tiếp xúc với không khí trong môi trường kiểm soát, làm đậm hương vị và độ mềm).
GIẢI THÍCH: Ủ thịt (aging) là kỹ thuật để thịt mềm và đậm vị hơn nhờ enzyme tự nhiên phá vỡ sợi cơ. Wet aging hút chân không giúp thịt giữ ẩm nhưng hương vị không đậm bằng. Dry aging để thịt tiếp xúc không khí trong phòng lạnh kiểm soát nhiệt độ/độ ẩm, giúp nước bay hơi cô đặc hương vị và cho vị umami sâu hơn, nhưng tốn kém và mất thời gian hơn.

CÂU HỎI EN: How can fat colour vary between Grass fed beef and Grain fed beef?
CÂU HỎI VI: Màu mỡ có thể khác nhau như thế nào giữa Bò ăn cỏ và Bò ăn ngũ cốc?
TRẢ LỜI EN: Grass fed beef usually has more yellow-tinted fat because of the beta-carotene in grass, while grain fed beef has whiter fat.
TRẢ LỜI VI: Bò ăn cỏ thường có mỡ hơi vàng hơn do beta-carotene trong cỏ, còn bò ăn ngũ cốc có mỡ trắng hơn.
GIẢI THÍCH: Màu mỡ giúp phân biệt bò ăn cỏ (grass fed) và bò ăn ngũ cốc (grain fed). Bò ăn cỏ có mỡ vàng hơn do beta-carotene trong cỏ; bò ăn ngũ cốc có mỡ trắng hơn và thường nhiều vân mỡ hơn (marbling). Đây là kiến thức hữu ích khi chọn và mua thịt.

CÂU HỎI EN: You have portioned a Striploin into 300g steaks and have 2kg of beef trimmings left over. How can you use these trimmings?
CÂU HỎI VI: Bạn đã chia một miếng Striploin thành các miếng bít tết 300g và còn dư 2kg phần thừa. Bạn có thể tận dụng phần thừa này như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Use for stocks, mince, or stews/braises - quality trimmings can be minced for burgers or used in sauces and stocks to avoid waste.
TRẢ LỜI VI: Dùng cho nước dùng, thịt xay, hoặc món hầm/om - phần thừa chất lượng có thể xay làm burger hoặc dùng trong sốt và nước dùng để tránh lãng phí.
GIẢI THÍCH: Phần vụn thịt (trimmings) từ quá trình cắt phần chính không nên bỏ đi vì còn giá trị sử dụng cao. Trimmings chất lượng có thể xay thành thịt bằm cho burger hoặc meatball. Phần ít thịt hơn thì dùng cho stocks và sauces để giảm lãng phí và tăng lợi nhuận — đây là nguyên tắc kinh tế quan trọng trong bếp chuyên nghiệp.

CÂU HỎI EN: You have just finished portioning some beef and have bones and sinews left over. How can these be used?
CÂU HỎI VI: Bạn vừa chia phần thịt bò xong và còn dư xương và gân. Chúng có thể được tận dụng như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Bones can be used to make beef stock; sinews are usually discarded or used minimally in long-cooked stocks for gelatin.
TRẢ LỜI VI: Xương có thể dùng để nấu nước dùng bò; gân thường bỏ đi hoặc dùng ít trong nước dùng nấu lâu để lấy gelatin.
GIẢI THÍCH: Xương bò sau khi cắt phần thịt có thể rang vàng rồi hầm lấy nước dùng (beef stock) — đây là nguyên liệu nền quan trọng cho nhiều loại soup và sauce. Gân (sinews) chứa collagen, khi nấu lâu sẽ chuyển thành gelatin giúp stock sánh và đậm đà. Tuy nhiên, gân thường được dùng ít vì làm đục nước dùng nếu không xử lý đúng cách.

CÂU HỎI EN: List two dishes for pork meat and two dishes for lamb meat where trimmings can be used profitably.
CÂU HỎI VI: Liệt kê 2 món thịt heo và 2 món thịt cừu có thể tận dụng phần thừa hiệu quả.
TRẢ LỜI EN: Pork trimmings can be used in sausages or a pork ragu; lamb trimmings can be used in a lamb curry or shepherd's pie.
TRẢ LỜI VI: Phần thừa của thịt heo có thể dùng làm xúc xích hoặc ragu heo; phần thừa của thịt cừu có thể dùng làm cà ri cừu hoặc shepherd's pie.
GIẢI THÍCH: Tận dụng phần thịt thừa (trimmings) vào món băm hoặc hầm giúp giảm lãng phí và tăng lợi nhuận. Heo: xúc xích, ragu. Cừu: cà ri, shepherd's pie. Đây là cách áp dụng nguyên tắc giảm lãng phí (waste minimisation) trong bếp.

CÂU HỎI EN: Briefly describe what is meant by the term Offal or Fancy Meats. List four common types of offal used on Australian menus and a suitable cookery method for each.
CÂU HỎI VI: Mô tả ngắn gọn thuật ngữ Offal (nội tạng) hoặc Fancy Meats nghĩa là gì. Liệt kê 4 loại nội tạng thường dùng trong thực đơn Úc và phương pháp nấu phù hợp cho mỗi loại.
TRẢ LỜI EN: Offal/fancy meats are the internal organs and lesser cuts of an animal. Common types: liver (pan-fried, pâté), kidney (sautéed, pies), heart (braised, slow-cooked), tongue (braised, pickled). Brains can be crumbed and deep fried.
TRẢ LỜI VI: Offal/fancy meats là nội tạng và các phần cắt ít phổ biến của động vật. Các loại phổ biến: gan (áp chảo, pâté), thận (xào, bánh nướng), tim (om, nấu chậm), lưỡi (om, muối chua). Óc có thể tẩm bột và chiên ngập dầu.
GIẢI THÍCH: Offal (còn gọi là fancy meats) là các cơ quan nội tạng của động vật như gan, thận, tim, lưỡi. Chúng rất giàu dinh dưỡng (sắt, protein, vitamin B) nhưng thường bị bỏ qua ở nhiều nước phương Tây. Trong bếp chuyên nghiệp Úc, offal xuất hiện trong các món như chicken liver pâté, grilled ox kidney hay braised oxtail.

CÂU HỎI EN: Under what conditions should offal be stored?
CÂU HỎI VI: Nội tạng nên được bảo quản trong điều kiện nào?
TRẢ LỜI EN: Refrigerated at 0-5°C, used quickly due to high perishability.
TRẢ LỜI VI: Bảo quản lạnh ở 0-5°C, dùng nhanh vì rất dễ hỏng.
GIẢI THÍCH: Nội tạng (offal) hư nhanh hơn thịt thông thường vì chứa nhiều enzyme tự tiêu (autolytic enzymes) và vi khuẩn phát triển nhanh. Do đó phải bảo quản ở 0-5°C và sử dụng trong 1-2 ngày. Trong bếp chuyên nghiệp, offal thường được đặt mua theo nhu cầu ngày hôm đó, không tồn kho lâu.

CÂU HỎI EN: What is meant by the term Portion Control? What is Yield Test?
CÂU HỎI VI: Thuật ngữ Portion Control (kiểm soát khẩu phần) nghĩa là gì? Yield Test là gì?
TRẢ LỜI EN: Portion control is controlling the size/amount of food served, to manage cost and ensure consistency. Yield test measures the usable product gained after trimming/cooking (Prepared Weight ÷ Original Weight × 100%).
TRẢ LỜI VI: Kiểm soát khẩu phần là kiểm soát kích cỡ/lượng thức ăn phục vụ, để quản lý chi phí và đảm bảo nhất quán. Yield test đo lượng sản phẩm dùng được sau khi tỉa/nấu (Khối lượng sau sơ chế ÷ Khối lượng ban đầu × 100%).
GIẢI THÍCH: Portion control và yield test là hai công cụ quản lý chi phí thiết yếu trong bếp chuyên nghiệp. Portion control đảm bảo mỗi phần ăn có kích thước/trọng lượng nhất quán, giúp tính toán giá menu chính xác. Yield test giúp biết thực sự mua bao nhiêu nguyên liệu để đủ cho một số phần ăn nhất định, tránh lãng phí và tính đúng giá thành.

CÂU HỎI EN: You have trimmed a whole fillet of beef into 200g steaks - 7 steaks, 200g sinews, 100g meat trimmings. What is the % yield of steaks from the whole fillet?
CÂU HỎI VI: Bạn đã cắt tỉa một miếng thăn bò nguyên thành các miếng bít tết 200g - được 7 miếng, 200g gân, 100g phần thừa. Tỷ lệ % thành phẩm bít tết từ miếng thăn nguyên là bao nhiêu?
TRẢ LỜI EN: 7 steaks × 200g = 1400g of steaks. Total weight = 1400g + 200g + 100g = 1700g. Yield % = 1400 ÷ 1700 × 100 = approximately 82%.
TRẢ LỜI VI: 7 miếng bít tết × 200g = 1400g bít tết. Tổng khối lượng = 1400g + 200g + 100g = 1700g. Yield % = 1400 ÷ 1700 × 100 = khoảng 82%.
GIẢI THÍCH: Công thức tính yield: Yield % = (Trọng lượng phần dùng được ÷ Trọng lượng ban đầu) × 100. Trong ví dụ này: 7 steaks × 200g = 1400g dùng được; tổng ban đầu = 1400 + 200 (gân) + 100 (thịt vụn) = 1700g; Yield % = 1400/1700 × 100 ≈ 82%. Con số này giúp tính giá mua nguyên liệu cần thiết cho số phần ăn đặt ra.

CÂU HỎI EN: What tasks are a Meat mallet, Scales, Hooks, and Steel used for?
CÂU HỎI VI: Búa dần thịt, Cân, Móc treo, và Que mài dao được dùng cho công việc gì?
TRẢ LỜI EN: Meat mallet - tenderising meat. Scales - weighing ingredients/portions. Hooks - hanging meat for storage/aging. Steel - honing/sharpening knives.
TRẢ LỜI VI: Búa dần thịt - làm mềm thịt. Cân - cân nguyên liệu/khẩu phần. Móc treo - treo thịt để bảo quản/ủ. Que mài - mài giữ độ bén/mài dao.
GIẢI THÍCH: Mỗi dụng cụ có chức năng riêng biệt trong bếp chuyên nghiệp. Meat mallet dùng để đập thịt mỏng ra hoặc phá vỡ sợi cơ cho thịt mềm hơn (ví dụ veal schnitzel). Steel không phải mài dao mà chỉnh lại lưỡi dao bị lệch sau khi sử dụng. Hooks dùng trong cool room hoặc kho lạnh để treo thịt nguyên miếng, giúp không khí lưu thông và thịt chín đều khi ủ khô.

CÂU HỎI EN: What is a 'Marinade'?
CÂU HỎI VI: 'Marinade' (nước ướp) là gì?
TRẢ LỜI EN: A flavoured liquid (often containing acid, oil, herbs and spices) used to soak meat before cooking to add flavour and help tenderise it.
TRẢ LỜI VI: Chất lỏng có hương vị (thường chứa axit, dầu, rau thơm và gia vị) dùng để ngâm thịt trước khi nấu nhằm thêm hương vị và giúp làm mềm thịt.
GIẢI THÍCH: Marinade là hỗn hợp lỏng thường gồm ba thành phần: axit (chanh, dấm, rượu) giúp phá vỡ sợi cơ làm mềm thịt; dầu giúp truyền dẫn hương vị và giữ ẩm; thảo mộc/gia vị tạo hương vị đặc trưng. Thời gian ướp phụ thuộc vào loại thịt — thịt bò dày cần 4-24 giờ, gà có thể chỉ cần 30 phút. Không ướp quá lâu vì axit có thể làm thịt bở.

CÂU HỎI EN: At what temperature should fresh meats and frozen meats be stored?
CÂU HỎI VI: Thịt tươi và thịt đông lạnh nên được bảo quản ở nhiệt độ nào?
TRẢ LỜI EN: Fresh meat: 0-5°C. Frozen meat: -18°C or below.
TRẢ LỜI VI: Thịt tươi: 0-5°C. Thịt đông lạnh: -18°C hoặc thấp hơn.
GIẢI THÍCH: Nhiệt độ bảo quản thịt là một trong những tiêu chuẩn an toàn thực phẩm quan trọng nhất ở Úc. Thịt tươi ở 0-5°C làm chậm sự phát triển vi khuẩn; thịt đông lạnh ở -18°C hoặc thấp hơn giúp bảo quản dài hạn. Vùng nguy hiểm (danger zone) là từ 5°C đến 60°C, nơi vi khuẩn phát triển nhanh nhất.

CÂU HỎI EN: Recommend a sauce to go with crumbed and deep fried lamb's brains.
CÂU HỎI VI: Hãy đề xuất một loại sốt đi kèm óc cừu tẩm bột chiên giòn.
TRẢ LỜI EN: A tartare sauce or a lemon-caper brown butter sauce.
TRẢ LỜI VI: Sốt tartare hoặc sốt bơ nâu chanh-nụ bạch hoa.
GIẢI THÍCH: Óc cừu chiên giòn rất béo ngậy nên cần sốt chua nhẹ để cân bằng vị: sốt tartare (chua từ dưa chuột muối và nụ bạch hoa) hoặc bơ nâu chanh-nụ bạch hoa. Nguyên tắc: món béo cần đi với vị chua/tươi.

CÂU HỎI EN: Explain good principles to thaw frozen meats.
CÂU HỎI VI: Giải thích các nguyên tắc tốt để rã đông thịt đông lạnh.
TRẢ LỜI EN: Thaw in the fridge overnight (safest method); if in a hurry, thaw under cold running water, changing the water regularly; or use a microwave on a defrost setting. Never thaw at room temperature.
TRẢ LỜI VI: Rã đông trong tủ lạnh qua đêm (cách an toàn nhất); nếu gấp thì rã đông dưới vòi nước lạnh chảy, thay nước thường xuyên; hoặc dùng lò vi sóng ở chế độ rã đông. Không bao giờ rã đông ở nhiệt độ phòng.
GIẢI THÍCH: Rã đông đúng cách là yếu tố quan trọng để đảm bảo an toàn thực phẩm. Phương pháp tốt nhất là rã đông trong tủ lạnh qua đêm vì nhiệt độ duy trì ở mức an toàn. Nếu cần nhanh, dùng nước lạnh chảy (đổi nước thường xuyên) — tuyệt đối không rã đông ở nhiệt độ phòng vì vi khuẩn phát triển rất nhanh ở vùng nguy hiểm.

CÂU HỎI EN: You have a 200g grilled fillet steak on the menu. Recommend suitable accompaniments and garnishes.
CÂU HỎI VI: Bạn có món bít tết thăn nướng 200g trong thực đơn. Hãy đề xuất món ăn kèm và trang trí phù hợp.
TRẢ LỜI EN: Suitable accompaniments include roasted potatoes or chips, seasonal vegetables, and a red wine jus, garnished with fresh herbs like parsley or thyme.
TRẢ LỜI VI: Món ăn kèm phù hợp gồm khoai tây quay hoặc khoai tây chiên, rau củ theo mùa, và sốt jus rượu vang đỏ, trang trí bằng rau thơm tươi như mùi tây hoặc húng tây.
GIẢI THÍCH: Bít tết phi lê nướng (grilled fillet) thường đi kèm khoai tây (quay hoặc chiên), rau theo mùa và một loại sốt nhẹ (jus rượu vang đỏ), cùng rau thơm để trang trí. Món kèm nên tôn vị thịt, không lấn át.

CÂU HỎI EN: A customer has asked for their steak to be cooked blue. What is this?
CÂU HỎI VI: Một khách hàng yêu cầu bít tết nấu kiểu 'blue'. Đây là kiểu gì?
TRẢ LỜI EN: Blue is the rarest level of doneness, like raw meat, with an internal temperature under 50°C - the outside is seared but the inside is essentially raw.
TRẢ LỜI VI: Blue là mức độ chín tái nhất, như thịt sống, nhiệt độ lõi dưới 50°C - bên ngoài được áp chảo nhưng bên trong về cơ bản là sống.
GIẢI THÍCH: 'Blue' là mức chín hiếm nhất và ít phổ biến nhất trong thực đơn — thịt bên trong gần như còn sống, chỉ phần vỏ ngoài được áp chảo nhanh ở nhiệt độ cao tạo lớp caramelised. Nhiệt độ nội tạng dưới 50°C. Đây là lựa chọn cá nhân và đầu bếp cần hỏi rõ khách trước khi nấu, vì ở mức chín này thịt vẫn có nguy cơ vi khuẩn cao hơn.

CÂU HỎI EN: Is meat known to be high in iron or low in iron?
CÂU HỎI VI: Thịt được biết đến là giàu sắt hay ít sắt?
TRẢ LỜI EN: High in iron, especially red meat like beef and lamb.
TRẢ LỜI VI: Giàu sắt, đặc biệt là thịt đỏ như thịt bò và thịt cừu.
GIẢI THÍCH: Thịt đỏ (bò, cừu) rất giàu sắt heme — dạng sắt được hấp thụ tốt nhất bởi cơ thể người (hấp thụ khoảng 15-35% so với sắt non-heme từ thực vật chỉ 2-20%). Sắt rất quan trọng để tạo hồng cầu và phòng ngừa thiếu máu. Trong thực đơn dinh dưỡng, thịt đỏ thường được khuyến nghị cho người thiếu sắt nhưng cần ăn điều độ.

CÂU HỎI EN: Give two good practices when carving meat.
CÂU HỎI VI: Nêu 2 cách làm tốt khi cắt/lóc thịt.
TRẢ LỜI EN: Use a sharp carving knife; carve against the grain to ensure tenderness; let the meat rest before carving.
TRẢ LỜI VI: Dùng dao cắt thịt sắc; cắt ngược thớ để đảm bảo độ mềm; để thịt nghỉ trước khi cắt.
GIẢI THÍCH: Hai nguyên tắc vàng khi thái thịt: Thứ nhất, cắt ngang thớ (against the grain) — thớ thịt là những sợi cơ chạy song song nhau; cắt ngang chúng giúp thịt ngắn sợi hơn, mềm và dễ nhai hơn. Thứ hai, để thịt nghỉ trước khi cắt — khi nấu xong, các tế bào co lại và dồn nước thịt vào giữa; để nghỉ 10-20 phút cho nước phân phối đều toàn miếng.

CÂU HỎI EN: What food items would we use a meat slicer for? Name two.
CÂU HỎI VI: Chúng ta dùng máy thái thịt cho những loại thực phẩm nào? Nêu 2 loại.
TRẢ LỜI EN: Deli meats (ham, roast beef) and cheese.
TRẢ LỜI VI: Thịt nguội (giăm bông, bò quay) và phô mai.
GIẢI THÍCH: Máy thái thịt (meat slicer) được dùng để cắt các loại thịt nguội (deli meats như ham, roast beef, salami) và phô mai thành lát mỏng đều nhau. Đây là thiết bị quan trọng trong các bếp phục vụ buffet, sandwich hoặc charcuterie board. Khi sử dụng cần cẩn thận và vệ sinh máy kỹ sau mỗi lần dùng để tránh nhiễm chéo.

CÂU HỎI EN: What is the origin of the dish 'Beef Wellington'?
CÂU HỎI VI: Nguồn gốc của món 'Beef Wellington' là gì?
TRẢ LỜI EN: It is a classic English dish, named after the Duke of Wellington, consisting of beef tenderloin coated with mushroom duxelles and prosciutto, wrapped in puff pastry and baked.
TRẢ LỜI VI: Đây là món kinh điển của Anh, đặt theo tên Công tước Wellington, gồm thăn bò phủ nấm duxelles và prosciutto, bọc trong bột puff rồi nướng.
GIẢI THÍCH: Beef Wellington là món ăn biểu tượng của ẩm thực Anh, được đặt theo tên Công tước Wellington — người chiến thắng trận Waterloo năm 1815. Món này gồm tenderloin bò áp chảo sơ, phủ lớp duxelles (nấm xào khô), bọc prosciutto rồi bọc toàn bộ trong bánh puff pastry và nướng. Đây là món phức tạp yêu cầu kỹ thuật và timing tốt để pastry chín đều trong khi thịt bên trong vẫn medium-rare.

CÂU HỎI EN: How do you make beef Wellington?
CÂU HỎI VI: Bạn làm món beef Wellington như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Season a tenderloin with salt and pepper, sear until well-browned on all sides, chill in the fridge. Stir-fry chopped mushroom, onion and minced garlic (duxelles). Lay slices of prosciutto on cling film, spread the mushroom duxelles, sit the tenderloin on top, roll into a sausage shape, twist the ends to tighten, chill again. Unwrap and place the roll in the centre of a puff pastry sheet, brush edges with egg wash, wrap tightly. Brush with egg yolk and bake at 200°C with fan until golden and crisp (20-25 min for medium-rare, 30 min for medium). Rest 10 minutes before serving in thick slices.
TRẢ LỜI VI: Nêm thăn với muối và tiêu, áp chảo đến khi nâu đều các mặt, làm lạnh trong tủ lạnh. Xào nấm, hành và tỏi băm (duxelles). Trải các lát prosciutto lên màng bọc thực phẩm, phết nấm duxelles, đặt thăn lên trên, cuộn thành hình xúc xích, xoắn hai đầu để siết chặt, làm lạnh lại. Mở ra và đặt cuộn thịt vào giữa tấm bột puff, quét lòng đỏ trứng lên mép, bọc chặt. Quét lòng đỏ trứng lên trên và nướng ở 200°C có quạt đến khi vàng và giòn (20-25 phút cho medium-rare, 30 phút cho medium). Để nghỉ 10 phút trước khi cắt lát dày dọn ra.
GIẢI THÍCH: Quy trình làm Beef Wellington đòi hỏi nhiều bước và kỹ thuật chính xác: áp chảo tenderloin để tạo lớp vỏ nâu (Maillard reaction) và giữ nước bên trong; để nguội hoàn toàn trước khi bọc để pastry không bị ướt; duxelles phải được xào khô hoàn toàn (không còn nước) để tránh làm bánh mất giòn; và cuối cùng nướng ở 200°C đúng thời gian để đạt medium-rare trong khi pastry vàng giòn.

CÂU HỎI EN: What cuts of beef do you cook?
CÂU HỎI VI: Bạn nấu những phần thịt bò nào?
TRẢ LỜI EN: Tenderloin, rib-eye, T-bone, sirloin, rump, flank can be grilled; chuck, neck, brisket, shank can be roasted or braised; bones and tail can be used for stock.
TRẢ LỜI VI: Thăn, ribeye, T-bone, sirloin, rump, flank có thể nướng vỉ; chuck, cổ, brisket, bắp giò có thể quay hoặc om; xương và đuôi có thể dùng nấu nước dùng.
GIẢI THÍCH: Đầu bếp chuyên nghiệp cần biết từng loại cut phù hợp với phương pháp nấu nào. Các cut mềm và ít chất béo như tenderloin, ribeye, sirloin, T-bone phù hợp với grilling (nướng nhanh, nhiệt cao). Các cut cứng hơn như chuck, neck, brisket, shank chứa nhiều collagen cần roasting hoặc braising dài để mềm nhừ. Xương và đuôi bò dùng để hầm lấy stock.

CÂU HỎI EN: Which part of the cow is the ribeye steak? What does the ribeye come from?
CÂU HỎI VI: Bít tết ribeye là phần nào của con bò? Ribeye lấy từ đâu?
TRẢ LỜI EN: A cut of meat taken from between the sixth and twelfth ribs of the cow (the rib primal, middle section).
TRẢ LỜI VI: Phần thịt lấy từ giữa xương sườn thứ sáu và thứ mười hai của con bò (phần rib sơ cấp, đoạn giữa).
GIẢI THÍCH: Ribeye lấy từ vùng sườn giữa (từ xương sườn thứ 6 đến 12) — đây là vùng cơ ít vận động nên thịt mềm và có nhiều marbling (vân mỡ). Mỡ xen kẽ trong thịt khi nấu sẽ tan chảy, tự tẩm cho thịt (self-basting) và tạo ra hương vị đậm đà đặc trưng. Trong thực đơn Úc, ribeye còn được gọi là 'scotch fillet'.

CÂU HỎI EN: What types of meat does the T-bone steak have?
CÂU HỎI VI: Bít tết T-bone gồm những loại thịt nào?
TRẢ LỜI EN: Sirloin, tenderloin, strip.
TRẢ LỜI VI: Sirloin, tenderloin (thăn), strip.
GIẢI THÍCH: T-bone steak thực chất là một miếng steak gồm hai loại thịt: sirloin (hay strip steak) và tenderloin, được phân chia bởi xương hình chữ T. Sirloin nằm phía lớn hơn với hương vị đậm đà; tenderloin nằm phía nhỏ hơn nhưng mềm nhất. Đây là điểm khiến T-bone rất được ưa chuộng — khách hàng nhận được hai kết cấu khác nhau trong một miếng steak.

CÂU HỎI EN: How do you check the doneness of steak?
CÂU HỎI VI: Bạn kiểm tra độ chín của bít tết như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Use a meat thermometer (rare 50-52°C, medium rare 55-57°C, medium 60-63°C, well done 70°C+); use the touch test (compare firmness to your hand muscle); check colour and juices when slightly cut for confirmation.
TRẢ LỜI VI: Dùng nhiệt kế thịt (rare 50-52°C, medium rare 55-57°C, medium 60-63°C, well done 70°C+); dùng cách thử bằng cách chạm (so độ săn với cơ ở bàn tay); kiểm tra màu và nước thịt khi cắt nhẹ để xác nhận.
GIẢI THÍCH: Có ba cách kiểm tra độ chín của steak: Nhiệt kế là chính xác nhất (rare 50-52°C, medium rare 55-57°C, medium 60-63°C, well done 70°C+). Touch test dựa trên việc so sánh độ cứng của thịt với ngón tay: thịt rare mềm như phần thịt dưới ngón cái khi mở bàn tay; well done cứng như khi nắm chặt tay. Kiểm tra màu sắc và nước thịt khi cắt nhỏ chỉ dùng để xác nhận thêm.

CÂU HỎI EN: What degrees of doneness are there for red meat (beef, pork, veal, lamb, goat)?
CÂU HỎI VI: Có những mức độ chín nào cho thịt đỏ (bò, heo, bê, cừu, dê)?
TRẢ LỜI EN: Blue: like raw meat, under 50°C. Rare: 52°C, light brown outside, red inside, still has blood. Medium rare: 55°C, brown outside, bright pink inside. Medium: 63°C, brown outside, warm pink inside. Medium well: 66°C, dark brown outside, light pink inside. Well done: 71°C, dark brown outside, light brown inside, no pink.
TRẢ LỜI VI: Blue: như thịt sống, dưới 50°C. Rare: 52°C, bên ngoài nâu nhạt, bên trong đỏ, còn máu. Medium rare: 55°C, bên ngoài nâu, bên trong hồng tươi. Medium: 63°C, bên ngoài nâu, bên trong hồng ấm. Medium well: 66°C, bên ngoài nâu sẫm, bên trong hồng nhạt. Well done: 71°C, bên ngoài nâu sẫm, bên trong nâu nhạt, không còn màu hồng.
GIẢI THÍCH: Bảng nhiệt độ mức chín cho thịt đỏ là kiến thức cơ bản không thể thiếu của đầu bếp: Blue (<50°C) = gần sống; Rare (52°C) = đỏ trong; Medium rare (55°C) = hồng tươi; Medium (63°C) = hồng ấm; Medium well (66°C) = hồng nhạt; Well done (71°C+) = không hồng. Phần lớn đầu bếp chuyên nghiệp coi medium rare là mức tối ưu cho hầu hết các steak vì giữ được độ ẩm và hương vị tốt nhất.

CÂU HỎI EN: With a 300g ribeye steak, what temperature would you cook it for medium rare / rare / medium / medium well?
CÂU HỎI VI: Với bít tết ribeye 300g, bạn sẽ nấu ở nhiệt độ nào cho medium rare / rare / medium / medium well?
TRẢ LỜI EN: Medium rare: 55-57°C internal. Rare: 50-52°C. Medium: 60-63°C. Medium well: 65-69°C. Always rest the steak for a few minutes after cooking before serving.
TRẢ LỜI VI: Medium rare: 55-57°C ở lõi. Rare: 50-52°C. Medium: 60-63°C. Medium well: 65-69°C. Luôn để bít tết nghỉ vài phút sau khi nấu trước khi dọn ra.
GIẢI THÍCH: Với steak ribeye 300g, nhiệt độ nội tạng mục tiêu là: Rare 50-52°C, Medium rare 55-57°C, Medium 60-63°C, Medium well 65-69°C. Lưu ý carry-over cooking — sau khi lấy khỏi chảo, nhiệt độ sẽ tăng thêm khoảng 2-5°C nữa do nhiệt tích trữ trong thịt. Vì vậy nên lấy ra sớm hơn mục tiêu một chút rồi để nghỉ.

CÂU HỎI EN: Why do we have to rest the steak before serving? How long do you rest your meat?
CÂU HỎI VI: Vì sao chúng ta phải để bít tết nghỉ trước khi phục vụ? Bạn để thịt nghỉ bao lâu?
TRẢ LỜI EN: Resting allows the juices to redistribute evenly inside the meat, preventing them from running out when sliced, which improves flavour, texture and presentation. I usually rest steaks for 5-10 minutes (larger roasts 15-20 minutes).
TRẢ LỜI VI: Để thịt nghỉ giúp nước thịt phân bố đều bên trong thịt, ngăn chúng chảy ra khi cắt, cải thiện hương vị, kết cấu và cách trình bày. Tôi thường để bít tết nghỉ 5-10 phút (miếng quay lớn hơn 15-20 phút).
GIẢI THÍCH: Khi nấu thịt, nhiệt độ cao khiến các sợi cơ co lại và đẩy nước thịt vào trung tâm. Nếu cắt ngay lập tức, nước thịt sẽ chảy ra đĩa làm thịt khô. Khi để nghỉ, các sợi cơ dần giãn ra, nước thịt phân phối đều lại khắp miếng thịt — kết quả là thịt ẩm hơn, mềm hơn và ngon hơn. Thời gian nghỉ: steak nhỏ 5-10 phút, roast lớn 15-30 phút.

CÂU HỎI EN: If we put a thermometer inside the steak and there is a hole with juices coming out, how do we prevent that?
CÂU HỎI VI: Nếu chúng ta cắm nhiệt kế vào bít tết và có lỗ chảy nước thịt ra, làm sao để ngăn điều đó?
TRẢ LỜI EN: Put it back on the pan and sear the hole to seal it.
TRẢ LỜI VI: Đặt lại lên chảo và áp chảo chỗ lỗ để bít kín nó.
GIẢI THÍCH: Khi dùng nhiệt kế cắm vào thịt và thấy nước thịt chảy ra qua lỗ kim, cách xử lý đơn giản là đặt lại miếng thịt lên chảo nóng và áp chảo ngay chỗ lỗ đó để bịt lại. Nhiệt độ cao sẽ làm protein đông lại và ngăn nước thịt tiếp tục chảy ra, đảm bảo thịt không bị mất ẩm khi nghỉ.

CÂU HỎI EN: When we carve the steak, do we carve it with the grain or against the grain?
CÂU HỎI VI: Khi cắt bít tết, chúng ta cắt theo thớ hay ngược thớ?
TRẢ LỜI EN: Against the grain - cutting perpendicular to the muscle fibres shortens them, making the meat more tender and easier to chew.
TRẢ LỜI VI: Cắt ngược thớ - cắt vuông góc với sợi cơ làm ngắn chúng, khiến thịt mềm hơn và dễ nhai hơn.
GIẢI THÍCH: Cắt ngang thớ thịt (against the grain) là nguyên tắc quan trọng khi thái thịt. Thớ thịt là các sợi cơ chạy song song theo chiều dài. Nếu cắt dọc theo thớ, miếng thịt sẽ có sợi cơ dài và dai. Ngược lại, cắt vuông góc (perpendicular) với thớ thịt sẽ cắt ngắn các sợi cơ này, giúp thịt dễ nhai hơn nhiều — đặc biệt quan trọng với các cut cứng như flank, brisket, skirt steak.

CÂU HỎI EN: How do you choose fresh beef, lamb, pork, chicken?
CÂU HỎI VI: Bạn chọn thịt bò, cừu, heo, gà tươi như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Check the right temperature; look at the visual and smell; touch for tenderness; check label/packaging/use-by-date. Beef: bright cherry red, creamy fat, firm to touch. Lamb: rosy pink, white fat. Pork: light pink, white and soft fat. Chicken: bright light yellow, firm, elastic skin without bruises.
TRẢ LỜI VI: Kiểm tra nhiệt độ đúng; nhìn bằng mắt và ngửi mùi; chạm để cảm nhận độ mềm; kiểm tra nhãn/bao bì/hạn sử dụng. Bò: đỏ anh đào tươi, mỡ màu kem, chắc khi chạm. Cừu: hồng phấn, mỡ trắng. Heo: hồng nhạt, mỡ trắng và mềm. Gà: vàng nhạt tươi, da chắc, đàn hồi, không bầm dập.
GIẢI THÍCH: Khi nhận thịt tươi, đầu bếp cần kiểm tra đồng thời nhiều tiêu chí: nhiệt độ giao hàng (0-5°C), màu sắc đặc trưng của từng loại thịt, mùi (phải tươi sạch, không có mùi chua hoặc hôi), kết cấu (chắc tay, không nhớt dính), bao bì nguyên vẹn và hạn sử dụng. Mỗi loại thịt có màu sắc đặc trưng riêng cần nhớ.

CÂU HỎI EN: What cuts of goat do you use for curry?
CÂU HỎI VI: Bạn dùng phần thịt dê nào để nấu cà ri?
TRẢ LỜI EN: Shoulder (tender and flavourful when braised), leg (meaty, holds shape well), neck (rich in flavour, great for slow cooking), ribs/rib chops.
TRẢ LỜI VI: Vai (mềm và đậm vị khi om), đùi (nhiều thịt, giữ hình tốt), cổ (đậm vị, rất hợp nấu chậm), sườn/sườn cốt lết.
GIẢI THÍCH: Thịt dê (goat) là nguyên liệu phổ biến trong ẩm thực Nam Á, Trung Đông và Caribbean. Các phần cắt phù hợp nhất cho cà ri là những phần chứa nhiều mô liên kết như vai (shoulder), cổ (neck) và chân (leg) — khi hầm chậm trong nước sốt cà ri, collagen chuyển thành gelatin làm nước sốt sánh đặc và thịt mềm nhừ. Shoulder và neck đặc biệt giàu hương vị khi được nấu chậm.

CÂU HỎI EN: What kinds of meats of animals do you cook?
CÂU HỎI VI: Bạn nấu những loại thịt động vật nào?
TRẢ LỜI EN: Beef (ribeye, sirloin, brisket, mince); pork (belly, loin, ribs, tenderloin); goat (leg and shoulder, often for curries); veal (cutlets, osso buco); offal (liver, kidney, heart for pâtés or stews).
TRẢ LỜI VI: Bò (ribeye, sirloin, brisket, thịt xay); heo (ba chỉ, thăn, sườn, tenderloin); dê (đùi và vai, thường nấu cà ri); bê (cốt lết, osso buco); nội tạng (gan, thận, tim cho pâté hoặc món hầm).
GIẢI THÍCH: Trong bếp chuyên nghiệp Úc, đầu bếp cần biết sử dụng đa dạng loại thịt. Thịt bò (beef) phong phú nhất về phần cắt; thịt heo (pork) đa dạng từ belly đến loin; thịt dê (goat) thường dùng cho curries; thịt bê (veal) dùng cho các món Châu Âu sang trọng như schnitzel và osso buco; và nội tạng (offal) như gan, thận, tim dùng cho pâté và stew.

CÂU HỎI EN: Tell me some primary cuts of pork.
CÂU HỎI VI: Hãy cho tôi biết một số phần cắt sơ cấp của thịt heo.
TRẢ LỜI EN: Shoulder (Boston butt and picnic shoulder - roasting, braising, pulled pork); loin (chops, roasts, schnitzels); belly (bacon, slow-cooked dishes); leg/ham (roasting, curing, stewing); spare ribs (grilling, baking); head (terrines, stock).
TRẢ LỜI VI: Vai (Boston butt và picnic shoulder - quay, om, pulled pork); thăn lưng (sườn cốt lết, quay, schnitzel); ba chỉ (thịt xông khói, món nấu chậm); đùi/giăm bông (quay, muối, hầm); sườn (nướng vỉ, nướng lò); đầu (terrine, nước dùng).
GIẢI THÍCH: Thịt heo có nhiều phần cắt sơ cấp khác nhau, mỗi phần phù hợp với phương pháp nấu riêng. Shoulder (vai) chứa nhiều collagen nên hầm/smoke chậm cho pulled pork hoặc roast. Loin (thăn) mềm nên làm chops, schnitzel. Belly (ba chỉ) có tỷ lệ mỡ cao nên slow-cook hoặc làm bacon. Leg/ham dùng để roast hoặc cured. Spare ribs grill hoặc bake.

CÂU HỎI EN: How do you cook pork? What sauces go with it?
CÂU HỎI VI: Bạn nấu thịt heo như thế nào? Sốt nào đi kèm?
TRẢ LỜI EN: Braise, roast, smoke, bake - depending on the cut. Sauces: creamy mustard sauce, BBQ sauce, mushroom sauce, honey-garlic sauce, horseradish sauce.
TRẢ LỜI VI: Om, quay, hun khói, nướng lò - tuỳ phần thịt. Sốt: sốt kem mù tạt, sốt BBQ, sốt nấm, sốt mật ong-tỏi, sốt cải ngựa.
GIẢI THÍCH: Thịt heo rất linh hoạt và phù hợp với nhiều phương pháp nấu tùy theo phần cắt: belly và shoulder hầm hoặc smoke; loin roast hoặc bake; tenderloin pan-fry. Về sốt ăn kèm, thịt heo hợp với các sốt có độ chua hoặc cay nhẹ để cân bằng vị béo của thịt, như mustard, BBQ, horseradish hoặc honey-garlic.

CÂU HỎI EN: Tell me some famous dishes from Veal.
CÂU HỎI VI: Hãy cho tôi biết một số món nổi tiếng từ thịt bê.
TRẢ LỜI EN: Veal Schnitzel (crumbed and pan-fried); Osso Buco (slow-braised veal shank); Veal Saltimbocca (wrapped with prosciutto and sage); Veal Scallopini (lemon or mushroom sauce); Veal Parmigiana.
TRẢ LỜI VI: Veal Schnitzel (tẩm bột và áp chảo); Osso Buco (bắp giò bê om chậm); Veal Saltimbocca (cuốn prosciutto và xô thơm); Veal Scallopini (sốt chanh hoặc nấm); Veal Parmigiana.
GIẢI THÍCH: Thịt bê (veal) là thịt từ bò con (thường dưới 6 tháng tuổi), màu nhạt hơn bò trưởng thành, vị dịu và kết cấu mềm mịn. Các món veal nổi tiếng thế giới hầu hết đến từ Ý và Áo: Schnitzel (Wiener Schnitzel) từ Áo; Osso Buco, Saltimbocca, Scallopini, Parmigiana từ Ý. Trong bếp Úc, các món này rất phổ biến trên menu à la carte của nhà hàng.

CÂU HỎI EN: Name some fancy meats.
CÂU HỎI VI: Nêu tên một số loại 'fancy meats' (nội tạng đặc sản).
TRẢ LỜI EN: Wagyu beef, lamb rack, duck breast (Magret de Canard), venison, foie gras, quail, suckling pig.
TRẢ LỜI VI: Thịt bò Wagyu, sườn cừu, ức vịt (Magret de Canard), thịt nai, gan ngỗng béo (foie gras), chim cút, heo sữa.
GIẢI THÍCH: Trong ngữ cảnh này, 'fancy meats' đề cập đến các loại thịt/nguyên liệu cao cấp dùng trong fine dining: Wagyu nổi tiếng với marbling score cao nhất; foie gras là đặc sản Pháp làm từ gan ngỗng/vịt được vỗ béo; venison (hươu nai) là game meat giàu protein và ít mỡ; Magret de Canard là ức vịt từ con vịt nuôi lấy foie gras nên đặc biệt đậm vị; suckling pig được quay nguyên con cho da giòn rất đặc sắc.

CÂU HỎI EN: Give one method for tenderising tough meat.
CÂU HỎI VI: Nêu 1 phương pháp làm mềm thịt dai.
TRẢ LỜI EN: Marinating with acidic ingredients like lemon juice, vinegar or yoghurt helps break down tough muscle fibres and tenderise the meat.
TRẢ LỜI VI: Ướp với nguyên liệu có tính axit như nước cốt chanh, giấm hoặc sữa chua giúp phân hủy sợi cơ dai và làm mềm thịt.
GIẢI THÍCH: Axit (acid) trong marinade hoạt động bằng cách phá vỡ liên kết protein trong sợi cơ, làm thịt mềm hơn. Chanh và dấm chứa citric acid và acetic acid; sữa chua chứa lactic acid — tất cả đều hiệu quả nhưng tốc độ khác nhau. Ngoài marinade, còn có các phương pháp tenderising khác: dùng meat mallet (đập cơ học), slow cooking (collagen chuyển gelatin), và enzyme thực vật như papain (đu đủ) hay bromelain (dứa).

CÂU HỎI EN: Tell me some rules of meat storage.
CÂU HỎI VI: Hãy cho tôi biết một số quy tắc bảo quản thịt.
TRẢ LỜI EN: Store raw meat at 0-5°C (refrigerated) or -18°C or below (frozen); keep raw meat separate from ready-to-eat food; label and date all products (FIFO); store in sealed containers/covered trays; place raw meat on bottom shelves to avoid drips.
TRẢ LỜI VI: Bảo quản thịt sống ở 0-5°C (làm lạnh) hoặc -18°C hoặc thấp hơn (đông lạnh); giữ thịt sống tách riêng khỏi thực phẩm ăn ngay; dán nhãn và ghi ngày lên mọi sản phẩm (FIFO); cất trong hộp kín/khay có đậy; đặt thịt sống ở kệ dưới để tránh nhỏ giọt.
GIẢI THÍCH: Bảo quản thịt đúng cách là yêu cầu bắt buộc trong tiêu chuẩn an toàn thực phẩm Úc. Năm nguyên tắc chính: (1) Nhiệt độ đúng (0-5°C hoặc -18°C); (2) Tách thịt sống khỏi thức ăn chín/ăn ngay; (3) Ghi nhãn và date (FIFO); (4) Đựng trong hộp kín; (5) Đặt thịt sống ở kệ dưới cùng để tránh nhỏ nước xuống thức ăn khác. Vi phạm các nguyên tắc này có thể gây ngộ độc thực phẩm nghiêm trọng.

CÂU HỎI EN: Tell me about the Maincourse in the Menu? What do you have in the menu?
CÂU HỎI VI: Hãy cho tôi biết về món chính trong thực đơn? Thực đơn của bạn có những gì?
TRẢ LỜI EN: Examples: grilled sirloin steak with mushroom sauce and seasonal vegetables; pan-seared salmon with lemon butter sauce and mashed potatoes; chicken roulade stuffed with spinach and cheese; grilled lobster with cheese and sautéed vegetables; seafood pasta with prawns, mussels, garlic and white wine sauce.
TRẢ LỜI VI: Ví dụ: bít tết sirloin nướng với sốt nấm và rau củ theo mùa; cá hồi áp chảo với sốt bơ chanh và khoai tây nghiền; gà cuộn nhồi rau chân vịt và phô mai; tôm hùm nướng phô mai với rau củ xào; mì Ý hải sản với tôm, trai, tỏi và sốt rượu vang trắng.
GIẢI THÍCH: Khi được hỏi về menu trong phỏng vấn, đầu bếp nên đưa ra các ví dụ cụ thể thể hiện kỹ năng đa dạng: món thịt (grilled steak), hải sản (pan-seared salmon), gia cầm (chicken roulade), và pasta. Mỗi món nên đề cập đến cả protein, sốt và garnish/accompaniment, thể hiện kiến thức về sự kết hợp hương vị và kỹ thuật nấu đa dạng.

# CHỦ ĐỀ: Bánh ngọt, bánh kem và sản phẩm lên men
CÂU HỎI EN: Name four different types of pastry.
CÂU HỎI VI: Nêu tên 4 loại bột pastry khác nhau.
TRẢ LỜI EN: Shortcrust pastry (crumbly, used for tarts/pies); puff pastry (flaky, layered, used for pastries/vol-au-vents); choux pastry (light and airy, used for éclairs/profiteroles); yeasted/Danish pastry (sweet, layered).
TRẢ LỜI VI: Bột shortcrust (giòn xốp, dùng cho tart/pie); bột puff (nhiều lớp, dùng cho bánh pastry/vol-au-vent); bột choux (nhẹ và xốp, dùng cho éclair/profiterole); bột men/Danish (ngọt, nhiều lớp).
GIẢI THÍCH: Bốn loại pastry này là kiến thức nền tảng bắt buộc cho kỳ thi: mỗi loại có kỹ thuật làm và ứng dụng riêng biệt - shortcrust dùng cho vỏ bánh cứng, puff cho độ phồng nhiều lớp, choux cho vỏ rỗng nhồi kem, và yeasted/Danish cho độ mềm xốp nhờ men. Nêu được ví dụ món ăn cụ thể cho từng loại sẽ giúp câu trả lời thuyết phục hơn.

CÂU HỎI EN: What are the two methods used to make shortcrust pastry - rubbing or creaming?
CÂU HỎI VI: 2 phương pháp làm bột shortcrust là gì - chà xát (rubbing) hay đánh kem (creaming)?
TRẢ LỜI EN: Rubbing method is traditional for shortcrust (rubbing fat into flour). For some recipes, the creaming method is used to avoid flour and water contact too early.
TRẢ LỜI VI: Phương pháp chà xát (rubbing) là truyền thống cho shortcrust (chà bơ vào bột). Với một số công thức, dùng phương pháp đánh kem (creaming) để tránh bột tiếp xúc với nước quá sớm.
GIẢI THÍCH: Trong nấu ăn chuyên nghiệp, phương pháp rubbing (chà bơ lạnh vào bột) giúp tạo các hạt bơ nhỏ phân tán trong bột, khi nướng tan ra tạo lớp giòn bở đặc trưng của shortcrust. Phương pháp creaming thường dùng khi muốn kiểm soát thời điểm nước tiếp xúc với bột để tránh gluten phát triển sớm, giúp bánh không bị dai.

CÂU HỎI EN: What are the main ingredients for Choux paste? Name two pastry items prepared with Choux paste.
CÂU HỎI VI: Nguyên liệu chính của bột Choux là gì? Nêu tên 2 món làm từ bột Choux.
TRẢ LỜI EN: Main ingredients: water (or milk), butter, flour, eggs, a pinch of salt. Pastry items: éclairs, profiteroles, cream puffs.
TRẢ LỜI VI: Nguyên liệu chính: nước (hoặc sữa), bơ, bột mì, trứng, một chút muối. Các món bánh: éclair, profiterole, bánh su kem.
GIẢI THÍCH: Choux paste là loại bột đặc biệt được nấu sơ trên bếp (panade) trước khi trộn trứng, khác với hầu hết các loại pastry khác chỉ trộn lạnh. Trứng trong choux paste tạo cấu trúc protein giúp bánh phồng to và rỗng ở giữa khi nướng, lý tưởng để nhồi kem.

CÂU HỎI EN: How do you make choux pastry?
CÂU HỎI VI: Bạn làm bột choux như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Sieve the flour and salt to make it light. Heat butter, water and milk together until the butter melts. When boiling fast, tip all the flour into the mixture and turn off the heat, beating with a wooden spoon until lumps are gone (panade). Cool the panade covered with cling film for 15 minutes. Beat in the eggs a little at a time. Pipe small buns onto a lined baking sheet. Bake at 200°C with fan for 25-35 minutes. Turn the choux over, put a hole in the base, and return to the oven upside down for 5 minutes to let steam escape and stop sogginess.
TRẢ LỜI VI: Rây bột mì và muối cho nhẹ. Đun bơ, nước và sữa cùng nhau đến khi bơ tan chảy. Khi sôi mạnh, đổ hết bột vào hỗn hợp và tắt bếp, dùng muỗng gỗ đánh đến khi hết vón cục (panade). Để panade nguội, đậy màng bọc 15 phút. Đánh trứng vào từng chút một. Bơm các viên bánh nhỏ lên khay nướng có lót giấy. Nướng ở 200°C có quạt trong 25-35 phút. Lật bánh choux lại, đục một lỗ ở đáy, và cho vào lò lại úp ngược 5 phút để hơi thoát ra và tránh bị nhão.
GIẢI THÍCH: Bước tạo hơi nước bên trong (qua nước/sữa và trứng) rồi nướng ở nhiệt cao là cơ chế giúp choux phồng lên thành vỏ rỗng. Việc lật bánh và chọc lỗ ở cuối giúp hơi nước thoát ra, tránh bánh bị xẹp hoặc ẩm sau khi ra lò - đây là lỗi phổ biến cần tránh khi thi thực hành.

CÂU HỎI EN: What is the temperature for baking choux pastry?
CÂU HỎI VI: Nhiệt độ nướng bột choux là bao nhiêu?
TRẢ LỜI EN: Bake at 200-220°C for the first 10-15 minutes, then reduce to 160-180°C to finish baking - start hot to puff the pastry, then lower heat to dry it out and prevent collapse.
TRẢ LỜI VI: Nướng ở 200-220°C trong 10-15 phút đầu, rồi giảm xuống 160-180°C để nướng chín - bắt đầu nóng để bánh nở phồng, rồi hạ nhiệt để bánh khô và không bị xẹp.
GIẢI THÍCH: Nhiệt độ cao ban đầu giúp hơi nước hình thành nhanh và đẩy bánh phồng lên trước khi cấu trúc cứng lại; sau đó giảm nhiệt để làm khô phần ruột bên trong mà không làm cháy vỏ ngoài. Đây là kỹ thuật hai giai đoạn quan trọng cần nêu rõ khi giám khảo hỏi về nhiệt độ nướng.

CÂU HỎI EN: What are some fillings of choux pastry? What is profiterole?
CÂU HỎI VI: Một số loại nhân của bột choux là gì? Profiterole là gì?
TRẢ LỜI EN: Fillings: pastry cream (vanilla custard), whipped cream, chocolate ganache, Chantilly cream, savoury fillings (cheese or chicken mousse). Profiterole is a choux pastry ball with a sweet, moist filling of whipped cream/custard/pastry cream, garnished with chocolate sauce, caramel, or powdered sugar.
TRẢ LỜI VI: Nhân: kem pastry (custard vani), kem tươi đánh bông, ganache chocolate, kem Chantilly, nhân mặn (mousse phô mai hoặc gà). Profiterole là viên bánh choux có nhân ngọt, ẩm từ kem tươi/custard/kem pastry, trang trí bằng sốt chocolate, caramel hoặc đường bột.
GIẢI THÍCH: Profiterole là minh chứng cho tính linh hoạt của choux paste - vừa dùng cho món ngọt (tráng miệng) vừa dùng cho món mặn (canapé khai vị) tùy vào loại nhân. Khi trả lời phỏng vấn, nên nêu rõ cả nhân ngọt và mặn để thể hiện hiểu biết toàn diện.

CÂU HỎI EN: What is éclair?
CÂU HỎI VI: Éclair là gì?
TRẢ LỜI EN: An éclair is a long French pastry made from choux pastry, filled with pastry cream or custard, and topped with chocolate fondant/glaze.
TRẢ LỜI VI: Éclair là loại bánh Pháp dài làm từ bột choux, nhân kem pastry hoặc custard, phủ chocolate fondant/lớp phủ bóng.
GIẢI THÍCH: Câu trả lời này định nghĩa éclair theo ba đặc điểm cốt lõi giám khảo thường tìm: nguồn gốc (Pháp), kết cấu vỏ (choux), và cách trang trí (phủ chocolate). Cách trả lời ngắn gọn, đủ ý theo công thức 'là gì - làm từ gì - trang trí thế nào' rất dễ áp dụng cho các câu hỏi định nghĩa món ăn khác.

CÂU HỎI EN: Name two pastry items prepared with yeasted pastry and two with puff pastry.
CÂU HỎI VI: Nêu tên 2 món làm từ bột có men và 2 món làm từ bột puff (bột xếp lớp).
TRẢ LỜI EN: Yeasted pastry: Danish pastry, croissant. Puff pastry: beef Wellington crust, vol-au-vent, sausage rolls.
TRẢ LỜI VI: Bột men: bánh Danish, croissant. Bột puff: vỏ beef Wellington, vol-au-vent, bánh cuộn xúc xích.
GIẢI THÍCH: Câu hỏi này kiểm tra khả năng phân biệt ứng dụng của hai loại bột khác nhau: yeasted pastry tận dụng men để tạo độ phồng mềm xốp (Danish, croissant), còn puff pastry tận dụng kỹ thuật cán lớp bơ để tạo độ giòn nhiều tầng, phù hợp cho cả món ngọt và món mặn như beef Wellington hay sausage roll.

CÂU HỎI EN: How do you make puff pastry?
CÂU HỎI VI: Bạn làm bột puff như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Make the dough first (butter, flour, water, salt); put soft butter in the centre, cover the edges, press with a rolling pin to make it longer; fold into 3 parts and roll again; repeat 5-6 times, refrigerating the dough for 30 minutes every two turns (or every turn if the kitchen is warm) to keep the butter cool.
TRẢ LỜI VI: Làm bột trước (bơ, bột mì, nước, muối); đặt bơ mềm vào giữa, gập mép bao lại, dùng cây cán ấn cho dài ra; gập thành 3 phần và cán lại; lặp lại 5-6 lần, để bột nghỉ trong tủ lạnh 30 phút sau mỗi hai lần gập (hoặc mỗi lần gập nếu bếp nóng) để giữ bơ luôn mát.
GIẢI THÍCH: Kỹ thuật gấp-cán nhiều lần (laminating) tạo ra hàng trăm lớp bột-bơ mỏng xen kẽ, khi nướng bơ tan chảy thành hơi nước đẩy các lớp tách ra tạo độ phồng giòn đặc trưng. Việc làm lạnh giữa các lần cán là bước bắt buộc để bơ không bị chảy và trộn lẫn vào bột, nếu không bánh sẽ không lên lớp.

CÂU HỎI EN: What is the temperature for baking puff pastry?
CÂU HỎI VI: Nhiệt độ nướng bột puff là bao nhiêu?
TRẢ LỜI EN: 200°C to 220°C.
TRẢ LỜI VI: 200°C đến 220°C.
GIẢI THÍCH: Nhiệt độ cao này cần thiết để hơi nước trong bơ bốc lên nhanh, tạo lực đẩy các lớp bột tách rời nhau trước khi gluten kịp cứng lại, giúp bánh phồng giòn nhiều lớp đặc trưng của puff pastry.

CÂU HỎI EN: How do you make pastry puff up?
CÂU HỎI VI: Làm sao để bột nở phồng lên?
TRẢ LỜI EN: Before baking, the pastry should be cold and not over-thawed; the oven should be preheated to 190-200°C. During baking, the fat turns to oil and separates the dough into layers while water turns to steam to help the pastry rise.
TRẢ LỜI VI: Trước khi nướng, bột phải lạnh và không rã đông quá mức; lò phải làm nóng trước ở 190-200°C. Khi nướng, chất béo chảy thành dầu và tách bột thành các lớp trong khi nước biến thành hơi giúp bánh nở phồng.
GIẢI THÍCH: Giữ bột lạnh trước khi nướng là yếu tố then chốt - nếu bơ chảy quá sớm trước khi vào lò, các lớp bột sẽ dính lại và bánh không phồng được. Cơ chế phồng dựa vào hai yếu tố: bơ tan thành dầu tách lớp, và nước bốc hơi tạo áp suất đẩy bánh nở.

CÂU HỎI EN: Give some examples of pastry without yeast.
CÂU HỎI VI: Cho một số ví dụ về bột pastry không dùng men.
TRẢ LỜI EN: Choux pastry (éclair, profiterole, cream puff); shortcrust pastry (quiche Lorraine, meat pie); puff pastry (beef Wellington, strudel).
TRẢ LỜI VI: Bột choux (éclair, profiterole, bánh su kem); bột shortcrust (quiche Lorraine, bánh nhân thịt); bột puff (beef Wellington, strudel).
GIẢI THÍCH: Câu hỏi liệt kê các loại pastry không dùng men giúp phân biệt rõ với nhóm yeasted pastry (croissant, Danish, brioche). Ba nhóm chính - choux, shortcrust, puff - đều tạo độ nở/kết cấu nhờ cơ chế vật lý (hơi nước, trứng, bơ) thay vì lên men sinh học.

CÂU HỎI EN: What is the basic technique difference between Croissant and Danish?
CÂU HỎI VI: Sự khác nhau cơ bản về kỹ thuật giữa Croissant và Danish là gì?
TRẢ LỜI EN: Both use laminated dough. Croissant dough is lean - made with less sugar and no eggs, originating from France, giving more layers and a lighter, softer texture due to yeast. Danish dough is rich - contains eggs and more sugar, making it sturdier (to hold fillings) and sweeter, originating from Denmark.
TRẢ LỜI VI: Cả hai đều dùng bột nhiều lớp (laminated). Bột croissant là loại nhạt - ít đường và không trứng, có nguồn gốc từ Pháp, cho nhiều lớp hơn và kết cấu nhẹ, mềm hơn nhờ men. Bột Danish là loại béo - có trứng và nhiều đường hơn, nên chắc hơn (để giữ nhân) và ngọt hơn, có nguồn gốc từ Đan Mạch.
GIẢI THÍCH: Phân biệt 'lean dough' và 'rich dough' là khái niệm quan trọng trong làm bánh: lean dough (ít béo/đường) cho kết cấu nhẹ xốp như croissant, còn rich dough (nhiều trứng/đường) cho kết cấu chắc và ngọt hơn để giữ được nhân nặng như Danish. Đây là câu hỏi so sánh kỹ thuật thường gặp trong phỏng vấn Skills Assessment.

CÂU HỎI EN: How do you make strudel?
CÂU HỎI VI: Bạn làm strudel như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Strudel dough is stretched into a soft, long, thin sheet. Fillings can include meat, mushroom, fruits (apple, cherry, pear, apricot), nuts (almond).
TRẢ LỜI VI: Bột strudel được kéo giãn thành tấm mềm, dài và mỏng. Nhân có thể gồm thịt, nấm, trái cây (táo, anh đào, lê, mơ), các loại hạt (hạnh nhân).
GIẢI THÍCH: Đặc trưng kỹ thuật của strudel là kéo bột bằng tay thành lớp siêu mỏng gần như trong suốt (khác với cán bằng cây lăn), tạo nhiều lớp giòn mỏng khi nướng. Đây là kỹ thuật riêng biệt với laminating của puff pastry hay Danish.

CÂU HỎI EN: What is the temperature for baking sweet pastry?
CÂU HỎI VI: Nhiệt độ nướng bột ngọt (sweet pastry) là bao nhiêu?
TRẢ LỜI EN: 170-190°C (lower than other pastries since sugar content burns easily).
TRẢ LỜI VI: 170-190°C (thấp hơn các loại bánh khác vì lượng đường cao dễ bị cháy).
GIẢI THÍCH: Sweet pastry chứa nhiều đường nên dễ bị caramen hóa quá mức hoặc cháy ở nhiệt độ cao, vì vậy cần nướng ở nhiệt thấp hơn các loại pastry khác để vỏ chín đều mà không bị đắng cháy.

CÂU HỎI EN: Do you cook spinach before adding it to a tart?
CÂU HỎI VI: Bạn có nấu chín rau chân vịt trước khi cho vào bánh tart không?
TRẢ LỜI EN: Yes, spinach needs to have water removed by cooking first before adding it to a tart, to prevent the water from making the dough soggy.
TRẢ LỜI VI: Có, rau chân vịt cần được nấu trước để loại bỏ nước trước khi cho vào bánh tart, để nước không làm bột bị nhão.
GIẢI THÍCH: Rau bina chứa nhiều nước, nếu cho trực tiếp vào tart sống, nước sẽ rỉ ra trong lúc nướng làm vỏ bánh bị nhũn ướt phía dưới. Nấu sơ và vắt khô rau trước là bước chuẩn bị (mise en place) bắt buộc khi làm các loại tart/quiche có rau.

CÂU HỎI EN: When you make a tart, you need to blind bake it. Explain it. What do you put on top when blind baking?
CÂU HỎI VI: Khi làm bánh tart, bạn cần nướng vỏ trước (blind bake). Giải thích điều này. Bạn đặt gì lên trên khi nướng vỏ trước?
TRẢ LỜI EN: Blind baking means pre-baking the pastry shell (around 80%) without the filling, using baking paper and pie weights (dried beans, rice, or raw black beans) to prevent puffing, baking until set and lightly golden. This prevents a soggy bottom when the wet filling is added.
TRẢ LỜI VI: Blind baking nghĩa là nướng trước vỏ bánh (khoảng 80%) khi chưa có nhân, dùng giấy nướng và vật nén (đậu khô, gạo, hoặc đậu đen sống) để bánh không phồng, nướng đến khi định hình và hơi vàng. Điều này tránh đáy bánh bị nhão khi cho nhân ướt vào.
GIẢI THÍCH: Blind baking là kỹ thuật bắt buộc với các loại tart có nhân ướt (như quiche, fruit tart) vì vỏ bánh cần được làm chín và định hình trước, tránh tình trạng nhân ướt ngấm vào bột chưa chín gây nhũn đáy. Pie weights giữ vỏ bánh không bị phồng rộp hoặc co lại khi nướng không có nhân đè lên.

CÂU HỎI EN: If you have ingredients sugar, butter, flour, egg, what order do you mix them?
CÂU HỎI VI: Nếu bạn có đường, bơ, bột, trứng, bạn trộn chúng theo thứ tự nào?
TRẢ LỜI EN: Fat and sugar first (creaming), then add egg, and flour last (folded in to avoid overworking the gluten).
TRẢ LỜI VI: Chất béo và đường trước (đánh kem), rồi thêm trứng, và bột mì cuối cùng (trộn nhẹ để không làm gluten bị nhào quá).
GIẢI THÍCH: Thứ tự trộn nguyên liệu ảnh hưởng trực tiếp đến kết cấu bánh: đánh bơ-đường trước (creaming) tạo bọt khí giúp bánh nở; trộn bột sau cùng và nhẹ tay để hạn chế gluten phát triển, tránh bánh bị dai/cứng thay vì mềm xốp.

CÂU HỎI EN: How do you make muffins?
CÂU HỎI VI: Bạn làm muffin như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Mix dry ingredients (flour, sugar, baking powder, salt) in one bowl; whisk wet ingredients (eggs, milk, melted butter/oil, vanilla) in another; gently fold wet into dry without overmixing; portion into a greased/lined muffin tin; bake at 180°C for 18-22 minutes until a skewer comes out clean.
TRẢ LỜI VI: Trộn nguyên liệu khô (bột mì, đường, bột nở, muối) trong một tô; đánh nguyên liệu ướt (trứng, sữa, bơ tan/dầu, vani) trong tô khác; nhẹ nhàng trộn ướt vào khô mà không trộn quá tay; chia vào khay muffin đã phết mỡ/lót giấy; nướng ở 180°C trong 18-22 phút đến khi que xiên rút ra sạch.
GIẢI THÍCH: Kỹ thuật làm muffin theo phương pháp 'muffin method' - trộn riêng nguyên liệu khô và ướt rồi kết hợp nhẹ nhàng - khác với creaming method của cake thường, giúp giữ kết cấu hơi thô, ẩm đặc trưng của muffin. Trộn quá kỹ sẽ làm gluten phát triển quá mức khiến muffin bị dai và có đường hầm (tunnels) bên trong.

CÂU HỎI EN: What is meringue? What are the types?
CÂU HỎI VI: Meringue là gì? Có những loại nào?
TRẢ LỜI EN: Meringue is a sweet mixture of whipped egg whites and sugar. Three types: French meringue (raw egg whites + sugar whipped); Swiss meringue (egg whites and sugar gently heated then whipped); Italian meringue (hot sugar syrup whipped into egg whites). Used for pavlova, lemon meringue pie, toppings.
TRẢ LỜI VI: Meringue là hỗn hợp ngọt của lòng trắng trứng đánh bông và đường. Ba loại: meringue Pháp (lòng trắng trứng sống + đường đánh bông); meringue Thụy Sĩ (lòng trắng và đường đun nhẹ rồi đánh bông); meringue Ý (siro đường nóng đánh vào lòng trắng trứng). Dùng cho pavlova, bánh chanh meringue, lớp phủ.
GIẢI THÍCH: Ba loại meringue khác nhau ở cách xử lý nhiệt: French (không qua nhiệt, dễ làm nhưng kém ổn định), Swiss (hâm nóng nhẹ trước khi đánh, ổn định hơn), Italian (dùng siro đường nóng, ổn định nhất và an toàn vệ sinh nhất vì trứng được làm chín một phần). Đây là kiến thức quan trọng để chọn loại meringue phù hợp với từng món tráng miệng.

CÂU HỎI EN: How do you decorate a birthday cake?
CÂU HỎI VI: Bạn trang trí bánh sinh nhật như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Level the cake and apply a crumb coat; add a smooth final layer (buttercream or fondant); pipe borders, flowers or patterns; write a clear message using piping or edible pens; add toppings like fruits, sprinkles, chocolate or themed decorations to match the customer's request.
TRẢ LỜI VI: San phẳng bánh và phủ lớp kem lót (crumb coat); thêm lớp hoàn thiện mịn (kem bơ hoặc fondant); bơm viền, hoa hoặc hoa văn; viết lời chúc rõ ràng bằng cách bơm kem hoặc dùng bút ăn được; thêm topping như trái cây, cốm màu, chocolate hoặc đồ trang trí theo chủ đề để phù hợp yêu cầu của khách.
GIẢI THÍCH: Crumb coat là bước kỹ thuật quan trọng thường bị bỏ qua bởi người mới - lớp kem mỏng này 'giam' vụn bánh lại trước khi phủ lớp kem cuối cùng, giúp bề mặt trang trí mịn và chuyên nghiệp hơn. Trả lời câu này nên nhấn mạnh quy trình theo từng lớp và khả năng tùy biến theo yêu cầu khách hàng.

CÂU HỎI EN: How do you decorate a rice pudding?
CÂU HỎI VI: Bạn trang trí pudding gạo như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Serve in a clean, attractive dish; sprinkle with cinnamon or nutmeg; add fresh or dried fruits (berries, raisins); drizzle honey or fruit coulis; garnish with mint leaf or edible flower.
TRẢ LỜI VI: Dọn trong đĩa sạch, đẹp; rắc quế hoặc nhục đậu khấu; thêm trái cây tươi hoặc khô (quả mọng, nho khô); rưới mật ong hoặc coulis trái cây; trang trí bằng lá bạc hà hoặc hoa ăn được.
GIẢI THÍCH: Trang trí rice pudding tập trung vào việc cân bằng vị ngọt-béo của món bằng các yếu tố tươi, chua nhẹ (trái cây, coulis) và hương thơm ấm (quế, nhục đậu khấu), đồng thời tăng tính thẩm mỹ với màu sắc tương phản. Đây là kỹ năng plating cơ bản áp dụng được cho nhiều món tráng miệng khác.

CÂU HỎI EN: When beating egg whites for cakes, why is it important there are no traces of egg yolk left?
CÂU HỎI VI: Khi đánh lòng trắng trứng để làm bánh, vì sao quan trọng là không được sót lòng đỏ?
TRẢ LỜI EN: Fat from the yolk prevents proper foaming/stiff peak formation, which affects the cake's texture and rise, resulting in a flat or dense batter.
TRẢ LỜI VI: Chất béo từ lòng đỏ ngăn tạo bọt đúng cách/đạt đỉnh cứng, ảnh hưởng đến kết cấu và độ nở của bánh, khiến bột bánh xẹp hoặc đặc.
GIẢI THÍCH: Lòng đỏ trứng chứa chất béo (lecithin) phá vỡ khả năng tạo bọt ổn định của protein lòng trắng, khiến lòng trắng không thể đánh bông cứng và giữ được nhiều bọt khí. Đây là lý do khoa học quan trọng cần nêu khi giải thích, không chỉ là quy tắc mà còn là cơ chế hóa học thực tế trong làm bánh.

CÂU HỎI EN: How should butter cakes be cooled? How can you check when a 'Butter Cake' is cooked?
CÂU HỎI VI: Bánh bơ (Butter Cake) nên được làm nguội như thế nào? Làm sao để kiểm tra bánh bơ đã chín?
TRẢ LỜI EN: Cool butter cakes in the tin briefly, then turn out onto a wire rack to cool completely (prevents sogginess). Check doneness: skewer/toothpick comes out clean or with dry crumbs; top springs back lightly when pressed; golden brown colour with slight pulling away from the pan sides.
TRẢ LỜI VI: Để bánh bơ nguội trong khuôn một lúc, rồi úp ra giá lưới để nguội hoàn toàn (tránh bị nhão). Kiểm tra độ chín: que xiên/tăm rút ra sạch hoặc chỉ dính vụn khô; mặt bánh bật lại nhẹ khi ấn; màu vàng nâu, hơi co lại khỏi thành khuôn.
GIẢI THÍCH: Để bánh nguội trong khuôn quá lâu sẽ giữ hơi nước làm đáy bánh bị ẩm ướt, vì vậy cần chuyển ra vỉ lưới sớm để không khí lưu thông đều quanh bánh. Ba dấu hiệu kiểm tra độ chín (xiên que, độ bật của mặt bánh, màu và mép bánh tách khuôn) là bộ tiêu chí chuẩn nên ghi nhớ cho nhiều loại bánh nướng.

CÂU HỎI EN: What is a foam cake? What is the typical baking temperature for a fruit cake?
CÂU HỎI VI: Bánh 'foam cake' (bánh bông xốp) là gì? Nhiệt độ nướng thông thường cho bánh trái cây là bao nhiêu?
TRẢ LỜI EN: A foam cake (sponge cake) relies on whipped eggs for volume/rise rather than baking powder/soda, giving a light, airy texture with little to no fat. Fruit cakes are typically baked at a lower temperature, around 150-160°C, for a long time.
TRẢ LỜI VI: Bánh foam (bánh bông lan) dựa vào trứng đánh bông để tạo thể tích/độ nở thay vì bột nở/baking soda, cho kết cấu nhẹ, xốp với rất ít hoặc không có chất béo. Bánh trái cây thường nướng ở nhiệt độ thấp hơn, khoảng 150-160°C, trong thời gian dài.
GIẢI THÍCH: Foam cake (sponge) tạo độ nở hoàn toàn từ bọt khí cơ học do đánh trứng, không cần chất tạo nở hóa học, nên kết cấu nhẹ và xốp hơn cake thường. Fruit cake cần nướng ở nhiệt thấp trong thời gian dài để trái cây và bánh chín đều mà không bị cháy mặt ngoài trước khi ruột bánh chín hẳn.

CÂU HỎI EN: What is the difference between a sponge cake and a regular cake?
CÂU HỎI VI: Sự khác nhau giữa bánh bông lan (sponge cake) và bánh thường là gì?
TRẢ LỜI EN: Sponge cake contains little or no fat, relies on whipped eggs for volume, light/airy texture - ideal for layered desserts. Regular/butter cake is made with butter or oil, uses baking powder/soda for rising, has a richer/denser texture and more indulgent flavour.
TRẢ LỜI VI: Bánh bông lan (sponge cake) chứa ít hoặc không có chất béo, dựa vào trứng đánh bông để tạo thể tích, kết cấu nhẹ/xốp - lý tưởng cho các món tráng miệng nhiều lớp. Bánh thường/bánh bơ được làm bằng bơ hoặc dầu, dùng bột nở/baking soda để nở, có kết cấu đậm/đặc hơn và hương vị béo ngậy hơn.
GIẢI THÍCH: Sự khác biệt cốt lõi nằm ở nguồn tạo độ nở: sponge cake dựa vào bọt khí cơ học (đánh trứng), còn butter cake dựa vào phản ứng hóa học của baking powder/soda. Điều này dẫn đến khác biệt về hàm lượng chất béo và kết cấu cuối cùng - kiến thức nền tảng giúp chọn loại cake phù hợp với từng món tráng miệng.

CÂU HỎI EN: Briefly describe what yeast is. What does it mean for dough to ferment? What are the two different types of yeast? What three things must yeast have to grow?
CÂU HỎI VI: Mô tả ngắn gọn men (yeast) là gì. Bột lên men nghĩa là gì? 2 loại men khác nhau là gì? Men cần 3 yếu tố gì để phát triển?
TRẢ LỜI EN: Yeast is a living microorganism used as a leavening agent in baking, that ferments sugars to produce carbon dioxide gas and alcohol, causing the dough to rise. Two types: fresh/compressed yeast and dried/instant yeast. Three things yeast needs to grow: food (sugar), moisture (water/liquid), and warmth.
TRẢ LỜI VI: Men (yeast) là vi sinh vật sống dùng làm chất tạo nở trong làm bánh, lên men đường để tạo khí carbon dioxide và cồn, khiến bột nở. Hai loại: men tươi/men ép và men khô/men ăn liền. Ba thứ men cần để phát triển: thức ăn (đường), độ ẩm (nước/chất lỏng), và hơi ấm.
GIẢI THÍCH: Men là sinh vật sống nên cần ba điều kiện cơ bản để phát triển: thức ăn (đường để lên men), độ ẩm (để hoạt động) và nhiệt độ ấm phù hợp (quá lạnh men ngủ, quá nóng men chết). Hiểu rõ cơ chế lên men sinh khí CO2 giúp giải thích tại sao bột nở phồng và có lỗ khí sau khi ủ.

CÂU HỎI EN: How does yeast multiply?
CÂU HỎI VI: Men sinh sôi như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Yeast needs food (sugar, warm liquid), moisture (water or other liquid), and warmth to multiply.
TRẢ LỜI VI: Men cần thức ăn (đường, chất lỏng ấm), độ ẩm (nước hoặc chất lỏng khác), và hơi ấm để sinh sôi.
GIẢI THÍCH: Đây là phần mở rộng của câu hỏi về điều kiện sinh trưởng của men đã nêu ở past-27, nhấn mạnh rằng quá trình 'multiply' (sinh sôi) của men cần đủ ba yếu tố: đường làm thức ăn, nước để hòa tan và kích hoạt men, và nhiệt độ ấm (lý tưởng khoảng 25-30°C) để enzyme hoạt động tối ưu.

CÂU HỎI EN: What is a sourdough starter?
CÂU HỎI VI: Men cái (sourdough starter) là gì?
TRẢ LỜI EN: A fermented mixture of flour and water containing wild yeast and beneficial bacteria, used as a natural leavening agent for sourdough bread.
TRẢ LỜI VI: Hỗn hợp lên men của bột và nước chứa men hoang dã và vi khuẩn có lợi, dùng làm chất tạo nở tự nhiên cho bánh mì sourdough.
GIẢI THÍCH: Sourdough starter khác với men công nghiệp vì nó là hệ sinh thái tự nhiên gồm cả men dại và vi khuẩn lactic cộng sinh, tạo ra vị chua đặc trưng và kết cấu khác biệt cho bánh mì sourdough. Cần duy trì 'cho ăn' starter thường xuyên (thêm bột và nước) để giữ men sống và hoạt động tốt.

CÂU HỎI EN: Briefly describe what Brioche, Panettone, Ganache, and Buttercream are.
CÂU HỎI VI: Mô tả ngắn gọn Brioche, Panettone, Ganache, và Buttercream là gì.
TRẢ LỜI EN: Brioche - a rich, buttery, egg-enriched French bread/pastry. Panettone - an Italian sweet, dome-shaped yeast bread with candied fruit and raisins. Ganache - a mixture of chocolate and cream used for filling/glazing. Buttercream - a sweet frosting made from butter and sugar (and sometimes egg).
TRẢ LỜI VI: Brioche - bánh mì/bánh ngọt Pháp béo ngậy, giàu bơ và trứng. Panettone - bánh mì men ngọt hình vòm của Ý với trái cây ngâm đường và nho khô. Ganache - hỗn hợp chocolate và kem dùng để làm nhân/phủ bóng. Buttercream - lớp kem phủ ngọt làm từ bơ và đường (đôi khi có trứng).
GIẢI THÍCH: Bốn thuật ngữ này đại diện cho các nhóm sản phẩm bánh khác nhau: bánh mì giàu chất béo (brioche, panettone) và các loại kem trang trí (ganache, buttercream). Nắm rõ định nghĩa ngắn gọn từng món giúp trả lời nhanh và chính xác các câu hỏi thuật ngữ trong phỏng vấn.

CÂU HỎI EN: Give four items or ingredients that can be used to decorate a cake or pastry item.
CÂU HỎI VI: Nêu 4 nguyên liệu/vật dụng có thể dùng để trang trí bánh.
TRẢ LỜI EN: Fresh fruit, chocolate shavings/ganache, fondant, sprinkles, nuts, edible flowers.
TRẢ LỜI VI: Trái cây tươi, vụn chocolate/ganache, fondant, cốm màu, các loại hạt, hoa ăn được.
GIẢI THÍCH: Câu trả lời nên kết hợp các yếu tố thị giác (màu sắc, kết cấu) và hương vị (ngọt, chua, giòn) để tạo điểm nhấn cho bánh, đồng thời thể hiện sự sáng tạo và phù hợp với chủ đề/dịp của bánh khi trả lời phỏng vấn.

CÂU HỎI EN: Describe an example of 'Cross Contamination' (in pastry context). Under what conditions would you store Cream cakes and chocolate éclairs / Croissants and Danish pastries?
CÂU HỎI VI: Mô tả 1 ví dụ về 'Lây Nhiễm Chéo' (trong bối cảnh làm bánh). Bạn bảo quản bánh kem và éclair chocolate / Croissant và bánh Danish trong điều kiện nào?
TRẢ LỜI EN: Example: using the same piping bag for a dish containing nuts and one that should be nut-free without proper cleaning. Cream cakes and éclairs: refrigerated below 5°C due to dairy/cream filling. Croissants and Danish pastries: room temperature in a dry, ventilated container, consumed fresh; freeze for longer storage.
TRẢ LỜI VI: Ví dụ: dùng chung một túi bơm kem cho món có hạt và món phải không có hạt mà không vệ sinh đúng cách. Bánh kem và éclair: làm lạnh dưới 5°C do có nhân sữa/kem. Croissant và bánh Danish: nhiệt độ phòng trong hộp khô, thông thoáng, dùng khi còn tươi; cấp đông nếu để lâu hơn.
GIẢI THÍCH: Đây là câu hỏi kết hợp an toàn thực phẩm và bảo quản: bánh có kem/sữa (cream cakes, éclairs) cần bảo quản lạnh dưới 5°C vì dễ sinh vi khuẩn từ thành phần sữa/trứng, còn bánh dùng men (croissant, Danish) nên giữ ở nhiệt độ phòng nơi khô thoáng và ăn trong ngày để giữ độ giòn, không nên để lạnh vì sẽ làm bánh bị chai cứng do tinh bột thoái hóa (staling).

CÂU HỎI EN: What is the difference between an ice cream and sorbet?
CÂU HỎI VI: Sự khác nhau giữa kem (ice cream) và sorbet là gì?
TRẢ LỜI EN: Ice cream is made with dairy (milk, cream) and often eggs, giving a creamy, rich texture with more fat. Sorbet is made with fruit purée, water and sugar, with no dairy or fat, giving a lighter, more refreshing texture. Sorbet is suitable for lactose-intolerant or vegan customers.
TRẢ LỜI VI: Kem (ice cream) làm từ sữa (sữa, kem) và thường có trứng, cho kết cấu béo, đậm với nhiều chất béo hơn. Sorbet làm từ trái cây xay nhuyễn, nước và đường, không có sữa hay chất béo, cho kết cấu nhẹ, tươi mát hơn. Sorbet phù hợp với khách không dung nạp lactose hoặc thuần chay.
GIẢI THÍCH: Sự khác biệt nằm ở thành phần chất béo: ice cream có sữa/kem tạo độ béo mịn, còn sorbet hoàn toàn không có sữa nên nhẹ và mát hơn, phù hợp làm món tráng miệng giải ngấy hoặc phục vụ khách có nhu cầu ăn kiêng đặc biệt (chay, dị ứng sữa). Đây là kiến thức thực tế hữu ích khi tư vấn thực đơn cho khách.

CÂU HỎI EN: Name some different types of pastries (overview).
CÂU HỎI VI: Nêu tên một số loại bánh pastry khác nhau (tổng quan).
TRẢ LỜI EN: Shortcrust pastry (crumbly, pies/tarts); puff pastry (flaky, layered, croissants); choux pastry (light/airy, éclairs/cream puffs); Danish pastry (sweet, yeast-leavened, layered).
TRẢ LỜI VI: Bột shortcrust (giòn xốp, pie/tart); bột puff (nhiều lớp, croissant); bột choux (nhẹ/xốp, éclair/bánh su kem); bột Danish (ngọt, lên men bằng men, nhiều lớp).
GIẢI THÍCH: Đây là câu hỏi tổng kết, gần giống past-1, đòi hỏi nêu được bốn nhóm pastry chính cùng đặc điểm kết cấu và ví dụ ứng dụng - nội dung cốt lõi mà giám khảo Skills Assessment thường mong đợi thí sinh nắm vững khi vào phần thi thực hành về pastry.

# CHỦ ĐỀ: Chuẩn bị và nấu món tráng miệng
CÂU HỎI EN: List the equipment or utensils used to perform: beating egg whites, sifting flour, straining a dessert sauce, piping cream, spreading butter cream onto a cake, cutting fruit.
CÂU HỎI VI: Liệt kê thiết bị/dụng cụ dùng để: đánh lòng trắng trứng, rây bột, lọc sốt tráng miệng, bơm kem, phết kem bơ lên bánh, cắt trái cây.
TRẢ LỜI EN: Beating egg whites - whisk/electric mixer. Sifting flour - sieve. Straining a sauce - fine mesh sieve/chinois. Piping cream - piping bag and nozzle. Spreading butter cream - palette knife/spatula. Cutting fruit - paring knife.
TRẢ LỜI VI: Đánh lòng trắng trứng - que đánh/máy trộn điện. Rây bột - cái rây. Lọc sốt - rây lưới mịn/chinois. Bơm kem - túi bơm và đầu bơm. Phết kem bơ - dao phết/spatula. Cắt trái cây - dao gọt.
GIẢI THÍCH: Mỗi kỹ thuật làm bánh tráng miệng cần dụng cụ chuyên biệt: rây để loại bỏ vón cục bột, chinois để lọc sốt mịn tuyệt đối, túi bắt kem để tạo hình trang trí đẹp mắt. Việc nắm rõ tên và công năng dụng cụ thể hiện sự chuyên nghiệp khi trả lời phỏng vấn về kỹ năng làm bánh.

CÂU HỎI EN: When portioning desserts, what considerations must you take into account when deciding on serve size?
CÂU HỎI VI: Khi chia khẩu phần món tráng miệng, bạn cần cân nhắc những gì khi quyết định kích thước khẩu phần?
TRẢ LỜI EN: Consider the cost of ingredients, the richness of the dessert since rich desserts need smaller portions, the type of service such as plated or buffet, and customer expectations.
TRẢ LỜI VI: Cân nhắc chi phí nguyên liệu, độ béo ngậy của món tráng miệng (món càng béo thì cần khẩu phần nhỏ hơn), kiểu phục vụ như bày đĩa hoặc buffet, và kỳ vọng của khách hàng.
GIẢI THÍCH: Khi chia khẩu phần món tráng miệng, cân nhắc: chi phí nguyên liệu, độ ngậy (món càng béo càng nên phần nhỏ), kiểu phục vụ (bày đĩa hay buffet) và kỳ vọng của khách. Khẩu phần nhất quán giúp kiểm soát chi phí và tạo trải nghiệm đồng đều.

CÂU HỎI EN: Give three quality aspects of a good dessert sauce.
CÂU HỎI VI: Nêu 3 tiêu chí chất lượng của một sốt tráng miệng ngon.
TRẢ LỜI EN: Smooth and glossy texture; balanced sweetness/flavour; correct consistency (pourable but not watery).
TRẢ LỜI VI: Kết cấu mịn và bóng; ngọt/hương vị cân bằng; độ đặc đúng (rót được nhưng không loãng như nước).
GIẢI THÍCH: Một loại sốt tráng miệng tốt cần có độ bóng mịn, vị ngọt cân bằng không quá gắt, và độ sánh phù hợp - đủ lỏng để rót nhưng không bị loãng như nước. Ba tiêu chí này là chuẩn đánh giá chất lượng cơ bản mà đầu bếp tráng miệng cần nắm để kiểm soát chất lượng món ăn.

CÂU HỎI EN: How would you adjust the consistency of a HOT raspberry dessert sauce if it was too thick / too thin?
CÂU HỎI VI: Bạn sẽ điều chỉnh độ sánh của sốt phúc bồn tử NÓNG như thế nào nếu nó quá đặc / quá loãng?
TRẢ LỜI EN: Too thick: add a little water, juice, or stock and warm through. Too thin: reduce further by simmering, or thicken with a small amount of cornflour slurry.
TRẢ LỜI VI: Quá đặc: thêm chút nước, nước ép hoặc nước dùng và hâm nóng. Quá loãng: cô thêm bằng cách ninh, hoặc làm đặc bằng chút bột bắp hòa nước.
GIẢI THÍCH: Sốt quá đặc có thể pha loãng bằng nước/nước trái cây và hâm lại, còn sốt quá lỏng cần đun cô đặc thêm hoặc dùng bột năng pha nước để làm sánh. Đây là kỹ năng điều chỉnh thực tế thường gặp khi làm sốt tráng miệng, thể hiện khả năng xử lý tình huống linh hoạt của đầu bếp.

CÂU HỎI EN: You have seven punnets of strawberries with blemishes, not suitable for garnishes. How can you use them?
CÂU HỎI VI: Bạn có 7 hộp dâu tây bị tì vết, không phù hợp để trang trí. Bạn có thể tận dụng chúng như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Use them for a coulis, sauce, jam, or blended into a dessert filling/smoothie.
TRẢ LỜI VI: Dùng để làm coulis, sốt, mứt, hoặc xay vào nhân bánh tráng miệng/sinh tố.
GIẢI THÍCH: Trái dâu có khuyết điểm vẫn có thể tận dụng hiệu quả bằng cách xay làm coulis, sốt, mứt hoặc làm nhân bánh - đây là cách giảm lãng phí thực phẩm (food waste) trong khi vẫn đảm bảo chất lượng món ăn cuối cùng. Câu hỏi này kiểm tra tư duy tiết kiệm và sáng tạo của đầu bếp khi xử lý nguyên liệu không hoàn hảo.

CÂU HỎI EN: What is sauce Anglaise? Why is it important for egg yolk based sauces to be heated gently?
CÂU HỎI VI: Sốt Anglaise là gì? Vì sao quan trọng khi đun các sốt có nền lòng đỏ trứng phải đun nhẹ nhàng?
TRẢ LỜI EN: Sauce Anglaise (custard sauce) is a vanilla custard sauce made from egg yolks, sugar and milk/cream, cooked gently. Egg yolk sauces must be heated gently to avoid curdling/scrambling the eggs.
TRẢ LỜI VI: Sốt Anglaise (sốt custard) là sốt custard vani làm từ lòng đỏ trứng, đường và sữa/kem, nấu nhẹ nhàng. Sốt nền lòng đỏ trứng phải được đun nhẹ nhàng để tránh trứng bị vón cục/thành trứng bác.
GIẢI THÍCH: Sauce Anglaise là sốt kem trứng vani làm từ lòng đỏ trứng, đường và sữa/kem, cần đun ở nhiệt độ thấp và khuấy liên tục vì protein trong lòng đỏ trứng sẽ đông tủa (curdle) nếu gặp nhiệt quá cao quá nhanh, làm sốt bị vón cục mất độ mịn. Kiểm soát nhiệt độ là kỹ thuật cốt lõi khi làm các loại sốt có trứng.

CÂU HỎI EN: If the cost of one litre of Sauce Anglaise is $3.50 and 50ml is served per dessert, what is the cost of one 50ml portion?
CÂU HỎI VI: Nếu chi phí 1 lít sốt Anglaise là $3.50 và mỗi món tráng miệng dùng 50ml, chi phí cho 1 khẩu phần 50ml là bao nhiêu?
TRẢ LỜI EN: $3.50 ÷ 20 (1000ml/50ml) = $0.175 per portion (about 18 cents).
TRẢ LỜI VI: $3,50 ÷ 20 (1000ml/50ml) = $0,175 mỗi khẩu phần (khoảng 18 xu).
GIẢI THÍCH: Để tính chi phí mỗi phần, ta chia 1000ml cho 50ml để biết một lít chia được bao nhiêu phần (20 phần), sau đó chia giá tiền cho số phần đó. Đây là kỹ năng tính cost cơ bản nhưng rất quan trọng để định giá món ăn chính xác trong thực tế kinh doanh.

CÂU HỎI EN: What is a fruit coulis? Name one Low Fat dessert sauce.
CÂU HỎI VI: Sốt coulis trái cây là gì? Nêu tên 1 sốt tráng miệng ít béo.
TRẢ LỜI EN: A fruit coulis is a smooth sauce made from pureed and strained fruit, often sweetened. It is naturally low in fat and a good low-fat dessert sauce option.
TRẢ LỜI VI: Coulis trái cây là sốt mịn làm từ trái cây xay nhuyễn và lọc, thường có thêm đường. Nó tự nhiên ít béo và là lựa chọn sốt tráng miệng ít béo tốt.
GIẢI THÍCH: Fruit coulis là loại sốt mịn làm từ trái cây xay nhuyễn và lọc bỏ xác/hạt, thường được làm ngọt nhẹ; vì làm hoàn toàn từ trái cây nên tự nhiên ít chất béo, là lựa chọn lý tưởng cho khách cần món tráng miệng lành mạnh hơn. Đây là kiến thức cơ bản về sốt trái cây mà đầu bếp tráng miệng cần biết.

CÂU HỎI EN: What are the ideal conditions for storing Fruit salad, Chocolate mousse, Strawberry coulis, Crème brulee, Ice cream, Hot Soufflé?
CÂU HỎI VI: Điều kiện lý tưởng để bảo quản Salad trái cây, Mousse chocolate, Coulis dâu tây, Crème brulee, Kem, Soufflé nóng là gì?
TRẢ LỜI EN: Fruit salad - refrigerated below 5°C, covered. Chocolate mousse - refrigerated below 5°C. Strawberry coulis - refrigerated below 5°C in a sealed container. Crème brulee - refrigerated below 5°C. Ice cream - frozen at -18°C or below. Hot soufflé - served immediately, kept above 60°C if held briefly.
TRẢ LỜI VI: Salad trái cây - làm lạnh dưới 5°C, đậy kín. Mousse chocolate - làm lạnh dưới 5°C. Coulis dâu tây - làm lạnh dưới 5°C trong hộp kín. Crème brulee - làm lạnh dưới 5°C. Kem - cấp đông ở -18°C hoặc thấp hơn. Soufflé nóng - dọn ngay, giữ trên 60°C nếu chờ trong thời gian ngắn.
GIẢI THÍCH: Mỗi món tráng miệng có yêu cầu bảo quản riêng: hầu hết món lạnh cần giữ dưới 5°C trong tủ lạnh, kem cần đông sâu ở -18°C, còn soufflé nóng phải phục vụ ngay vì sẽ xẹp nhanh nếu để lâu. Nắm rõ điều kiện bảo quản từng loại là yêu cầu an toàn thực phẩm cơ bản trong bếp tráng miệng.

CÂU HỎI EN: What is the Two Hour/Four Hour rule for food storage?
CÂU HỎI VI: Quy tắc 2 giờ/4 giờ trong bảo quản thực phẩm là gì?
TRẢ LỜI EN: If food is in the danger zone (5-60°C): less than 2 hours it can be refrigerated or used immediately; 2-4 hours it must be used immediately; 4 hours or more it must be thrown away.
TRẢ LỜI VI: Nếu thực phẩm ở trong vùng nguy hiểm (5-60°C): dưới 2 giờ có thể cho vào tủ lạnh hoặc dùng ngay; 2-4 giờ phải dùng ngay; từ 4 giờ trở lên phải bỏ đi.
GIẢI THÍCH: Quy tắc 2 giờ/4 giờ giúp kiểm soát an toàn thực phẩm: nếu thức ăn ở trong vùng nguy hiểm (5-60°C) dưới 2 giờ có thể bảo quản lạnh hoặc dùng ngay, từ 2-4 giờ phải dùng ngay, và trên 4 giờ phải bỏ đi. Đây là nguyên tắc nền tảng áp dụng cho hầu hết các loại thực phẩm dễ hỏng trong ngành dịch vụ ăn uống.

CÂU HỎI EN: Name one piece of kitchen equipment that could be quite dangerous and would need a safety guard.
CÂU HỎI VI: Nêu tên 1 thiết bị bếp có thể khá nguy hiểm và cần có tấm chắn an toàn.
TRẢ LỜI EN: A meat slicer or mixer.
TRẢ LỜI VI: Máy thái thịt hoặc máy trộn.
GIẢI THÍCH: Máy cắt thịt và máy trộn là hai thiết bị nguy hiểm phổ biến trong bếp cần có thiết bị bảo vệ an toàn (safety guard) để tránh tai nạn cắt/kẹt tay khi vận hành. Đây là kiến thức an toàn lao động cơ bản mà mọi đầu bếp cần biết để vận hành thiết bị đúng cách.

CÂU HỎI EN: When holding hot items, is it better to use a dry cloth or a damp cloth? Explain.
CÂU HỎI VI: Khi cầm đồ nóng, dùng khăn khô hay khăn ẩm thì tốt hơn? Giải thích.
TRẢ LỜI EN: A dry cloth is better - a damp cloth conducts heat much faster and can cause steam burns.
TRẢ LỜI VI: Khăn khô tốt hơn - khăn ẩm dẫn nhiệt nhanh hơn nhiều và có thể gây bỏng hơi nước.
GIẢI THÍCH: Khăn khô an toàn hơn khăn ẩm khi cầm vật nóng vì hơi nước trong khăn ẩm dẫn nhiệt nhanh hơn nhiều, có thể gây bỏng hơi nước nghiêm trọng dù tay không tiếp xúc trực tiếp với nguồn nhiệt. Đây là kiến thức an toàn cơ bản nhưng dễ bị bỏ qua trong môi trường bếp bận rộn.

CÂU HỎI EN: Describe two possible health or legal consequences of a cook who fails to follow special diet instructions.
CÂU HỎI VI: Mô tả 2 hậu quả có thể về sức khỏe hoặc pháp lý nếu đầu bếp không tuân theo hướng dẫn chế độ ăn đặc biệt.
TRẢ LỜI EN: Health consequence: the customer could have a severe allergic reaction (anaphylaxis) or become seriously ill. Legal consequence: the business could face legal action, fines, or loss of licence for failing to meet dietary/safety obligations.
TRẢ LỜI VI: Hậu quả sức khỏe: khách có thể bị phản ứng dị ứng nặng (sốc phản vệ) hoặc bệnh nặng. Hậu quả pháp lý: doanh nghiệp có thể bị kiện, phạt tiền, hoặc mất giấy phép vì không đáp ứng nghĩa vụ về chế độ ăn/an toàn.
GIẢI THÍCH: Không tuân thủ hướng dẫn ăn kiêng đặc biệt có thể gây hậu quả nghiêm trọng về sức khỏe (sốc phản vệ, nguy hiểm tính mạng) và pháp lý (bị kiện, phạt tiền, mất giấy phép kinh doanh) cho nhà hàng. Đây là lý do tại sao việc ghi nhận và kiểm tra kỹ yêu cầu dị ứng/ăn kiêng của khách là trách nhiệm bắt buộc của đầu bếp.

CÂU HỎI EN: What is a food allergy? What is food intolerance?
CÂU HỎI VI: Dị ứng thực phẩm là gì? Không dung nạp thực phẩm là gì?
TRẢ LỜI EN: A food allergy is an immune reaction to a food protein, which can be severe. Food intolerance is a digestive reaction, generally less severe and not immune-related.
TRẢ LỜI VI: Dị ứng thực phẩm là phản ứng miễn dịch với protein thực phẩm, có thể nghiêm trọng. Không dung nạp thực phẩm là phản ứng tiêu hóa, nhìn chung nhẹ hơn và không liên quan miễn dịch.
GIẢI THÍCH: Dị ứng thực phẩm là phản ứng của hệ miễn dịch với protein trong thức ăn và có thể rất nghiêm trọng, còn không dung nạp thực phẩm chỉ là phản ứng tiêu hóa thường nhẹ hơn và không liên quan đến miễn dịch. Phân biệt đúng hai khái niệm này giúp đầu bếp đánh giá đúng mức độ nguy hiểm khi xử lý yêu cầu đặc biệt của khách.

CÂU HỎI EN: What adjustments may be made to a recipe to make a dessert suitable for a Diabetic?
CÂU HỎI VI: Những điều chỉnh nào có thể thực hiện trong công thức để món tráng miệng phù hợp cho người tiểu đường?
TRẢ LỜI EN: Reduce or replace sugar with a sugar substitute, use low-fat ingredients, and use whole grains or lower-GI ingredients.
TRẢ LỜI VI: Giảm hoặc thay đường bằng chất tạo ngọt thay thế, dùng nguyên liệu ít béo, và dùng ngũ cốc nguyên hạt hoặc nguyên liệu có chỉ số đường huyết (GI) thấp hơn.
GIẢI THÍCH: Để làm món tráng miệng phù hợp cho người tiểu đường, có thể giảm/thay đường bằng chất thay thế, dùng nguyên liệu ít béo và ưu tiên nguyên liệu có chỉ số đường huyết thấp (low-GI) như ngũ cốc nguyên hạt. Đây là kỹ năng điều chỉnh công thức quan trọng để phục vụ khách có nhu cầu dinh dưỡng đặc biệt.

CÂU HỎI EN: What is sauce Anglaise step by step? How would you serve fruit sauces?
CÂU HỎI VI: Sốt Anglaise được làm theo từng bước như thế nào? Bạn sẽ phục vụ sốt trái cây ra sao?
TRẢ LỜI EN: Fruit sauces I can make: berry coulis (pureed berries, great with desserts or savoury dishes like duck), mango sauce (fresh, tangy, good with fish/chicken), apple sauce (classic with pork), passion fruit sauce. Fruit sauces add natural sweetness, acidity and vibrant flavour.
TRẢ LỜI VI: Sốt trái cây tôi có thể làm: coulis quả mọng (quả mọng xay nhuyễn, rất hợp với món tráng miệng hoặc món mặn như vịt), sốt xoài (tươi, chua nhẹ, hợp cá/gà), sốt táo (kinh điển với thịt heo), sốt chanh dây. Sốt trái cây thêm vị ngọt tự nhiên, độ chua và hương vị tươi sáng.
GIẢI THÍCH: Sốt trái cây không chỉ dùng cho món tráng miệng mà còn rất phù hợp với món mặn như vịt, cá hoặc thịt heo, vì độ chua và ngọt tự nhiên giúp cân bằng vị béo của thịt. Đây là kiến thức ứng dụng linh hoạt thể hiện sự sáng tạo và hiểu biết về cách kết hợp hương vị (flavour pairing) của đầu bếp.

CÂU HỎI EN: What is a potato dish that you like to make? How do you make it?
CÂU HỎI VI: Món khoai tây nào bạn thích làm? Bạn làm nó như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Pommes Purée (creamy mashed potatoes) - boil peeled potatoes until tender, mash or rice them, add warm cream and butter gradually, season with salt and a touch of white pepper.
TRẢ LỜI VI: Pommes Purée (khoai tây nghiền mịn) - luộc khoai tây đã gọt vỏ đến khi mềm, nghiền hoặc ép qua rây, từ từ thêm kem ấm và bơ, nêm muối và chút tiêu trắng.
GIẢI THÍCH: Pommes purée là món khoai tây nghiền kiểu Pháp đòi hỏi kỹ thuật nghiền mịn (qua máy ép hoặc rây) và thêm kem/bơ ấm từ từ để đạt độ béo mịn lý tưởng mà không bị chảy nước hay vón cục. Đây là món cơ bản nhưng thể hiện kỹ thuật chính xác, thường được dùng để đánh giá tay nghề đầu bếp trong phỏng vấn.

CÂU HỎI EN: Give frozen / gelatine / custard-based / fruit dessert examples.
CÂU HỎI VI: Cho ví dụ về món tráng miệng đông lạnh / gelatine / nền custard / trái cây.
TRẢ LỜI EN: Frozen: ice cream, sorbet. Custard: crème caramel, crème brûlée. Gelatine: panna cotta, mousse. Fruit: poached pear, banana flambé, fruit tart.
TRẢ LỜI VI: Đông lạnh: kem, sorbet. Custard: crème caramel, crème brûlée. Gelatine: panna cotta, mousse. Trái cây: lê chần, chuối flambé, bánh tart trái cây.
GIẢI THÍCH: Món tráng miệng được phân loại theo kỹ thuật/thành phần chính: đông lạnh (kem, sorbet), kem trứng (crème caramel/brûlée), gelatine (panna cotta, mousse) và trái cây (lê hấp, chuối flambé). Biết phân loại này giúp đầu bếp tổ chức thực đơn tráng miệng đa dạng và trả lời lưu loát các câu hỏi tổng quan trong phỏng vấn.

CÂU HỎI EN: What can we serve together with cake?
CÂU HỎI VI: Chúng ta có thể phục vụ gì cùng với bánh?
TRẢ LỜI EN: Chocolate sauce, fruit coulis, whipped cream, buttercream/cream cheese frosting, nuts, fresh fruits, ice cream.
TRẢ LỜI VI: Sốt chocolate, coulis trái cây, kem tươi đánh bông, kem bơ/kem phô mai phủ, các loại hạt, trái cây tươi, kem lạnh.
GIẢI THÍCH: Có nhiều cách kết hợp món ăn kèm cho bánh ngọt như sốt chocolate, coulis trái cây, kem tươi, frosting hoặc kem lạnh, giúp tăng hương vị và tính hấp dẫn về trình bày. Đây là kiến thức cơ bản về plating và pairing dessert mà đầu bếp tráng miệng cần nắm vững.

CÂU HỎI EN: Do you serve a pudding warm or cold?
CÂU HỎI VI: Bạn phục vụ pudding nóng hay lạnh?
TRẢ LỜI EN: It can be served either warm or cold depending on the season and customer preference.
TRẢ LỜI VI: Có thể dọn nóng hoặc lạnh tuỳ mùa và sở thích của khách.
GIẢI THÍCH: Pudding có thể phục vụ nóng hoặc lạnh tùy theo loại bánh, mùa trong năm và sở thích của khách hàng - ví dụ bánh sticky date pudding thường ngon hơn khi ăn nóng, còn các loại pudding kem lại phù hợp ăn lạnh. Sự linh hoạt này thể hiện khả năng tùy biến phục vụ theo ngữ cảnh của đầu bếp.

CÂU HỎI EN: Tell me about what cuts of fish/meat go well in delicate dishes (for desserts and pastry, what are functions of sugar, salt, water, eggs)?
CÂU HỎI VI: Hãy cho tôi biết những phần cá/thịt nào phù hợp với món tinh tế (đối với tráng miệng và bánh, chức năng của đường, muối, nước, trứng là gì)?
TRẢ LỜI EN: Sugar - sweetness, browning, moisture retention. Salt - flavour enhancement, controls yeast activity. Water - hydration, activates gluten/yeast. Eggs - binding, leavening, richness, structure.
TRẢ LỜI VI: Đường - vị ngọt, lên màu, giữ ẩm. Muối - tăng hương vị, kiểm soát hoạt động của men. Nước - cung cấp độ ẩm, kích hoạt gluten/men. Trứng - kết dính, tạo nở, độ béo, cấu trúc.
GIẢI THÍCH: Mỗi nguyên liệu cơ bản trong làm bánh có chức năng riêng: đường tạo vị ngọt và màu nâu hấp dẫn khi nướng, muối tăng vị và kiểm soát men, nước kích hoạt gluten/men, còn trứng giúp kết dính, làm nở và tạo cấu trúc. Hiểu rõ vai trò hóa học của từng nguyên liệu giúp đầu bếp điều chỉnh công thức chính xác khi cần thay đổi hoặc khắc phục lỗi.

CÂU HỎI EN: What is lamination? How many types of pastry are there?
CÂU HỎI VI: Kỹ thuật cán lớp (lamination) là gì? Có bao nhiêu loại bột pastry?
TRẢ LỜI EN: Lamination is the process of folding fat (usually butter) between layers of dough to create many thin layers that puff up during baking (used for puff pastry, croissants, Danish). Types of pastry: shortcrust, puff, choux, sweet pastry, Danish/yeasted.
TRẢ LỜI VI: Lamination là quá trình gập chất béo (thường là bơ) giữa các lớp bột để tạo nhiều lớp mỏng phồng lên khi nướng (dùng cho bột puff, croissant, Danish). Các loại bột: shortcrust, puff, choux, bột ngọt, Danish/bột men.
GIẢI THÍCH: Lamination là kỹ thuật gấp bơ vào giữa các lớp bột nhiều lần để tạo ra hàng trăm lớp mỏng, khi nướng các lớp này phồng lên tạo độ giòn xốp đặc trưng của puff pastry, croissant. Các loại bột chính trong làm bánh gồm shortcrust (giòn), puff (xốp nhiều lớp), choux (dùng hơi nước để nở), sweet pastry và Danish/yeasted (có men).

CÂU HỎI EN: How do you make cake batter? Tell some desserts and pastry goods you have made.
CÂU HỎI VI: Bạn làm bột bánh (cake batter) như thế nào? Kể một số món tráng miệng và bánh bạn đã từng làm.
TRẢ LỜI EN: Cream butter and sugar, add eggs gradually, fold in flour and other dry ingredients, add liquid (milk) as needed, mix until just combined. Desserts made: éclairs, tarts, sponge cakes, panna cotta, crème brûlée.
TRẢ LỜI VI: Đánh bơ và đường, thêm trứng dần dần, trộn nhẹ bột mì và các nguyên liệu khô khác, thêm chất lỏng (sữa) khi cần, trộn đến khi vừa hòa quyện. Các món đã làm: éclair, tart, bánh bông lan, panna cotta, crème brûlée.
GIẢI THÍCH: Quy trình làm bột bánh cơ bản gồm đánh bông bơ-đường để tạo độ xốp, thêm trứng từ từ, sau đó trộn nhẹ bột khô và chất lỏng - chỉ trộn đến khi vừa hòa quyện (just combined) để tránh làm bánh bị dai do gluten phát triển quá mức. Đây là kỹ thuật cơ bản nhưng quan trọng quyết định độ mềm xốp của bánh.

# CHỦ ĐỀ: Bánh mì và làm bánh
CÂU HỎI EN: What are the main ingredients for bread?
CÂU HỎI VI: Nguyên liệu chính của bánh mì là gì?
TRẢ LỜI EN: Flour, water, yeast and salt. Optional ingredients (sugar, oil, butter, milk) are added for enriched dough.
TRẢ LỜI VI: Bột mì, nước, men và muối. Các nguyên liệu tùy chọn (đường, dầu, bơ, sữa) được thêm vào để làm bột bánh giàu béo (enriched dough).
GIẢI THÍCH: Bốn nguyên liệu cốt lõi của bánh mì là bột, nước, men và muối - kết hợp với nhau tạo ra phản ứng lên men và cấu trúc gluten cần thiết. Các nguyên liệu khác như đường, bơ, sữa chỉ là tùy chọn để tạo ra loại bột giàu chất béo hơn (enriched dough) như brioche.

CÂU HỎI EN: How do you know the bread/dough is ready for baking?
CÂU HỎI VI: Làm sao biết bột bánh mì đã sẵn sàng để nướng?
TRẢ LỜI EN: Press your fingers into the dough - if it slowly springs back, it's ready to bake. The dough should have doubled in size, feel smooth and airy (not sticky), and pass the finger poke test.
TRẢ LỜI VI: Ấn ngón tay vào bột - nếu nó từ từ bật lại thì đã sẵn sàng để nướng. Bột phải nở gấp đôi kích thước, mịn và xốp (không dính), và đạt phép thử ấn ngón tay.
GIẢI THÍCH: Phép thử ấn ngón tay (finger poke test) là cách đơn giản và đáng tin cậy nhất để kiểm tra độ nở của bột: nếu vết lõm từ từ phồng trở lại một phần, bột đã sẵn sàng để nướng. Nếu bột bật lại ngay lập tức nghĩa là chưa ủ đủ, còn nếu vết lõm không phồng lại nghĩa là đã ủ quá lâu.

CÂU HỎI EN: How many times do you let the bread dough rise?
CÂU HỎI VI: Bạn để bột bánh mì nở mấy lần?
TRẢ LỜI EN: Two times: once after mixing the dough, and once after dividing it into individual shapes.
TRẢ LỜI VI: Hai lần: một lần sau khi trộn bột, và một lần sau khi chia thành từng hình dạng riêng.
GIẢI THÍCH: Bột bánh mì thường được ủ nở hai lần: lần đầu (bulk fermentation) sau khi trộn để phát triển hương vị và cấu trúc gluten, lần thứ hai (proofing) sau khi chia và tạo hình để bột nở lần cuối trước khi nướng. Hai giai đoạn này đều quan trọng để bánh có kết cấu và độ xốp tốt.

CÂU HỎI EN: How do you know the bread is done?
CÂU HỎI VI: Làm sao biết bánh mì đã chín?
TRẢ LỜI EN: Tap the bottom - if it sounds hollow, it's done; look for a golden brown appearance; checking with a thermometer is best for soft bread/cake (88-99°C depending on the type).
TRẢ LỜI VI: Gõ vào đáy bánh - nếu nghe tiếng rỗng thì đã chín; nhìn màu vàng nâu; kiểm tra bằng nhiệt kế là tốt nhất cho bánh mì mềm/bánh ngọt (88-99°C tuỳ loại).
GIẢI THÍCH: Có ba cách kiểm tra bánh mì đã chín: gõ vào đáy bánh nghe tiếng rỗng, quan sát màu vàng nâu của vỏ bánh, và đo nhiệt độ lõi bằng nhiệt kế (chính xác nhất, đặc biệt với bánh mềm hoặc bánh ngọt). Trong môi trường chuyên nghiệp, dùng nhiệt kế là phương pháp đáng tin cậy nhất để đảm bảo bánh chín đều.

CÂU HỎI EN: What temperature do you bake bread at?
CÂU HỎI VI: Bạn nướng bánh mì ở nhiệt độ nào?
TRẢ LỜI EN: Generally 180°C to 250°C, depending on the kind of bread (white bread/rolls 88-93°C internal; sourdough/banana bread 96-99°C internal).
TRẢ LỜI VI: Thường từ 180°C đến 250°C, tuỳ loại bánh mì (bánh mì trắng/bánh mì nhỏ 88-93°C ở lõi; sourdough/bánh chuối 96-99°C ở lõi).
GIẢI THÍCH: Nhiệt độ nướng bánh mì dao động từ 180-250°C tùy loại bánh, nhưng quan trọng hơn là nhiệt độ lõi bên trong khi chín, dao động từ 88-99°C tùy loại (bánh mì trắng thấp hơn, sourdough/bánh chuối cao hơn). Đầu bếp chuyên nghiệp thường dùng nhiệt kế đầu dò để xác định chính xác độ chín thay vì chỉ dựa vào thời gian.

CÂU HỎI EN: What is the temperature for crusty bread?
CÂU HỎI VI: Nhiệt độ để làm bánh mì vỏ giòn là bao nhiêu?
TRẢ LỜI EN: High oven setting, 240-250°C for the first 10 minutes, then reduced to 220°C or 200°C depending on the desired crust colour.
TRẢ LỜI VI: Cài lò ở mức nhiệt cao, 240-250°C trong 10 phút đầu, rồi giảm xuống 220°C hoặc 200°C tuỳ màu vỏ mong muốn.
GIẢI THÍCH: Để có lớp vỏ giòn, bánh mì cần được nướng ở nhiệt độ cao (240-250°C) trong vài phút đầu để tạo lớp vỏ ngay lập tức, sau đó giảm nhiệt để bánh chín đều bên trong mà không bị cháy vỏ. Kỹ thuật điều chỉnh nhiệt độ theo từng giai đoạn này rất quan trọng trong làm bánh mì artisan.

CÂU HỎI EN: What is the difference between artisan bread and white bread?
CÂU HỎI VI: Sự khác nhau giữa bánh mì thủ công (artisan) và bánh mì trắng là gì?
TRẢ LỜI EN: Artisan bread is handmade with natural ingredients, high quality but small quantity, no preservatives, requires a long fermentation time, contains more gluten and yeast, has more air pockets and moisture, and uses traditional techniques. White bread is made using modern, rapid production techniques, made with white wheat flour, has a fine texture, fewer nutrients, and may contain added sugar/preservatives.
TRẢ LỜI VI: Bánh mì thủ công (artisan) được làm bằng tay với nguyên liệu tự nhiên, chất lượng cao nhưng số lượng ít, không chất bảo quản, cần thời gian lên men dài, chứa nhiều gluten và men hơn, có nhiều lỗ khí và độ ẩm hơn, và dùng kỹ thuật truyền thống. Bánh mì trắng được làm bằng kỹ thuật sản xuất nhanh, hiện đại, làm từ bột mì trắng, kết cấu mịn, ít dinh dưỡng hơn, và có thể chứa đường/chất bảo quản thêm vào.
GIẢI THÍCH: Bánh mì artisan được làm thủ công với thời gian lên men dài, tạo ra cấu trúc nhiều lỗ khí và hương vị phức tạp hơn, trong khi bánh mì trắng công nghiệp sản xuất nhanh, kết cấu mịn nhưng ít dinh dưỡng và có thể chứa chất bảo quản. Hiểu sự khác biệt này giúp đầu bếp lựa chọn loại bánh phù hợp với từng loại món ăn hoặc đối tượng khách.

CÂU HỎI EN: Compare fermented dough and instant dough. How does the texture change?
CÂU HỎI VI: So sánh bột lên men tự nhiên và bột nở nhanh. Kết cấu bánh thay đổi thế nào?
TRẢ LỜI EN: Fermented dough contains a variety of yeasts and bacteria that convert nutrients/sugars into a more digestible form, giving a different taste, texture and character than instant dough. Instant dough uses a single strain of specially cultured fast-rising yeast for quick breads. Fermented dough bread tends to have a chewier, more open texture and deeper flavour; instant dough bread is softer and more uniform but less complex in flavour.
TRẢ LỜI VI: Bột lên men chứa nhiều loại men và vi khuẩn chuyển hóa chất dinh dưỡng/đường thành dạng dễ tiêu hóa hơn, cho hương vị, kết cấu và đặc tính khác so với bột nở nhanh. Bột nở nhanh dùng một chủng men duy nhất được nuôi cấy đặc biệt, nở nhanh cho bánh làm nhanh. Bánh mì bột lên men thường dai hơn, kết cấu thoáng hơn và hương vị sâu hơn; bánh mì bột nở nhanh mềm hơn và đồng đều hơn nhưng hương vị kém phức tạp.
GIẢI THÍCH: Bột lên men tự nhiên chứa nhiều chủng men và vi khuẩn chuyển hóa đường thành dạng dễ tiêu hóa hơn, tạo ra bánh có kết cấu dai, nhiều lỗ khí và hương vị sâu hơn; còn bột nở nhanh chỉ dùng một chủng men duy nhất cho ra bánh mềm, đồng nhất nhưng vị đơn giản hơn. Đây là kiến thức quan trọng để giải thích sự khác biệt giữa sourdough và bánh mì công nghiệp.

CÂU HỎI EN: What kinds of artisan bread do you know?
CÂU HỎI VI: Bạn biết những loại bánh mì thủ công (artisan) nào?
TRẢ LỜI EN: Baguette, ciabatta, focaccia, naturally leavened multigrain bread, naturally leavened white bread, panettone, brioche.
TRẢ LỜI VI: Baguette, ciabatta, focaccia, bánh mì đa hạt lên men tự nhiên, bánh mì trắng lên men tự nhiên, panettone, brioche.
GIẢI THÍCH: Đây là các loại bánh mì artisan phổ biến trong ngành bếp chuyên nghiệp, mỗi loại có đặc trưng riêng về kỹ thuật và nguyên liệu: baguette (Pháp), ciabatta/focaccia (Ý), panettone/brioche (giàu bơ trứng). Biết tên và đặc điểm các loại bánh này giúp đầu bếp tự tin trả lời các câu hỏi về kiến thức chuyên môn trong phỏng vấn.

CÂU HỎI EN: How do you make a baguette step by step?
CÂU HỎI VI: Bạn làm bánh mì baguette theo từng bước như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Combine starter ingredients (water, yeast, flour), mix to a soft dough, rest at room temperature about 14 hours/overnight. Mix with water and salt, knead to a soft smooth dough. Let rise 45 minutes, deflate and fold, rise another 45 minutes. Divide into three pieces, round into balls, rest 15 minutes. Flatten, fold in half, repeat shaping into a log with pointy ends. Proof seam-side down about 45 minutes to an hour. Preheat oven to 230°C with a cast iron pan for steam. Slash the tops 3-5 times. Bake 24-28 minutes with steam (boiling water in the cast iron pan) until deep golden brown.
TRẢ LỜI VI: Trộn nguyên liệu men cái (nước, men, bột mì), nhào thành bột mềm, để nghỉ ở nhiệt độ phòng khoảng 14 giờ/qua đêm. Trộn với nước và muối, nhào thành bột mềm mịn. Để nở 45 phút, ép xẹp và gập, nở thêm 45 phút nữa. Chia làm ba phần, vo tròn, nghỉ 15 phút. Dàn dẹt, gập đôi, lặp lại tạo hình thành ổ dài hai đầu nhọn. Ủ với mép nối úp xuống khoảng 45 phút đến một giờ. Làm nóng lò trước ở 230°C cùng chảo gang để tạo hơi nước. Rạch mặt bánh 3-5 đường. Nướng 24-28 phút có hơi nước (đổ nước sôi vào chảo gang) đến khi vàng nâu đậm.
GIẢI THÍCH: Quy trình làm baguette gồm nhiều bước kỹ thuật quan trọng: ủ men cái lâu (14 giờ) để phát triển hương vị, nhào bột đúng cách, ủ hai lần, tạo hình thành ổ dài hai đầu nhọn, và nướng có hơi nước (steam) để tạo lớp vỏ giòn đặc trưng. Việc rạch mặt bánh trước khi nướng giúp kiểm soát hướng nở và tạo hoa văn đẹp.

CÂU HỎI EN: How do you know when the dough is kneaded enough?
CÂU HỎI VI: Làm sao biết bột đã được nhào đủ?
TRẢ LỜI EN: The dough looks smooth and satiny. Press with your finger - if the indentation stays, it needs more work; if it springs back slowly, it's ready. The windowpane test: stretch a small piece - it should form a thin, see-through sheet without tearing.
TRẢ LỜI VI: Bột trông mịn và bóng như lụa. Ấn ngón tay - nếu vết lõm còn nguyên thì cần nhào thêm; nếu bật lại từ từ thì đã sẵn sàng. Phép thử kính cửa sổ: kéo giãn một miếng nhỏ - nó phải tạo thành lớp màng mỏng, trong suốt mà không rách.
GIẢI THÍCH: Để biết bột đã nhào đủ, có thể quan sát độ mịn bóng, làm phép thử ấn ngón tay, hoặc dùng phép thử kính cửa sổ (windowpane test) - kéo giãn một miếng bột nhỏ, nếu tạo thành lớp màng mỏng trong suốt không bị rách thì gluten đã phát triển đủ. Đây là kỹ thuật chuyên môn quan trọng để đảm bảo bánh có kết cấu tốt.

CÂU HỎI EN: If you do not put salt in the dough, what is bread like?
CÂU HỎI VI: Nếu không cho muối vào bột, bánh mì sẽ như thế nào?
TRẢ LỜI EN: It looks pale and has less taste, less flavour, and a weaker structure.
TRẢ LỜI VI: Bánh trông nhạt màu, kém vị, kém hương và cấu trúc yếu hơn.
GIẢI THÍCH: Muối không chỉ tạo vị mà còn giúp kiểm soát hoạt động của men và làm chặt mạng gluten, vì vậy thiếu muối khiến bánh nhạt màu, kém vị và cấu trúc yếu, dễ bị nở quá mức hoặc xẹp. Đây là lý do muối được coi là một trong bốn nguyên liệu cốt lõi không thể thiếu của bánh mì.

CÂU HỎI EN: How do you shape/form a loaf of bread?
CÂU HỎI VI: Bạn tạo hình ổ bánh mì như thế nào?
TRẢ LỜI EN: By hand: roll out the dough, roll it up, pinch the seam closed, shape it as desired, and place in a pan if needed. Without a bread pan, press the ends together and place on a greased baking sheet for an artisan/French bread look.
TRẢ LỜI VI: Bằng tay: cán bột, cuộn lại, ép kín mép nối, tạo hình theo ý muốn, và đặt vào khuôn nếu cần. Nếu không có khuôn bánh mì, ép hai đầu lại và đặt lên khay nướng đã phết mỡ để có dáng bánh mì thủ công/kiểu Pháp.
GIẢI THÍCH: Tạo hình ổ bánh mì bằng tay đòi hỏi cán bột, cuộn lại, ép kín mép nối để bánh không bị xòe ra khi nướng, sau đó đặt vào khuôn hoặc khay nướng tùy phong cách (kiểu khuôn hoặc kiểu Pháp không khuôn). Kỹ thuật ép kín mép nối rất quan trọng để bánh giữ được hình dạng đẹp khi nở trong lò.

CÂU HỎI EN: What is the difference between French bread and normal bread?
CÂU HỎI VI: Sự khác nhau giữa bánh mì Pháp và bánh mì thường là gì?
TRẢ LỜI EN: French bread tends to be longer and narrower, hard and crusty outside, with a light, soft crumb and a more uniform, denser texture.
TRẢ LỜI VI: Bánh mì Pháp thường dài và hẹp hơn, vỏ cứng và giòn bên ngoài, ruột nhẹ, mềm và kết cấu đồng đều, đặc hơn.
GIẢI THÍCH: Bánh mì Pháp đặc trưng bởi hình dáng dài, hẹp, vỏ giòn cứng nhưng ruột bánh nhẹ và mềm, có kết cấu đồng nhất và đặc hơn so với bánh mì thông thường. Sự khác biệt này chủ yếu đến từ tỷ lệ nước cao, kỹ thuật cán/tạo hình và phương pháp nướng có hơi nước.

CÂU HỎI EN: Why is temperature important when making bread dough?
CÂU HỎI VI: Vì sao nhiệt độ lại quan trọng khi làm bột bánh mì?
TRẢ LỜI EN: The final dough temperature after mixing indicates whether the yeast has developed enough. The ideal temperature is between 24°C and 26°C. Too low - the dough won't rise well; too high - the dough will over-ferment.
TRẢ LỜI VI: Nhiệt độ bột cuối cùng sau khi trộn cho biết men đã phát triển đủ hay chưa. Nhiệt độ lý tưởng là 24°C đến 26°C. Quá thấp - bột không nở tốt; quá cao - bột sẽ lên men quá mức.
GIẢI THÍCH: Nhiệt độ bột sau khi trộn cho biết men đã phát triển đủ hay chưa; nhiệt độ lý tưởng là 24-26°C - quá thấp bột không nở tốt, quá cao bột sẽ lên men quá mức gây mất kiểm soát hương vị và cấu trúc. Kiểm soát nhiệt độ là yếu tố kỹ thuật then chốt mà các đầu bếp bánh mì chuyên nghiệp luôn theo dõi sát sao.

CÂU HỎI EN: How do oil and steaming affect the dough?
CÂU HỎI VI: Dầu và hơi nước ảnh hưởng đến bột như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Oil improves the crumb structure, making a softer, moist loaf because it prevents water from evaporating during baking. Steaming keeps the surface of the loaf moist so it expands easily and gives the crust a shine.
TRẢ LỜI VI: Dầu cải thiện cấu trúc ruột bánh, tạo ổ bánh mềm, ẩm hơn vì ngăn nước bay hơi khi nướng. Hơi nước giữ ẩm bề mặt ổ bánh nên bánh nở dễ dàng và tạo độ bóng cho vỏ.
GIẢI THÍCH: Dầu giúp giữ độ ẩm trong ruột bánh bằng cách ngăn nước bốc hơi khi nướng, tạo bánh mềm hơn; còn hơi nước trong lò giữ ẩm cho vỏ bánh, giúp bánh nở dễ dàng hơn và tạo độ bóng đẹp cho lớp vỏ. Đây là lý do các tiệm bánh chuyên nghiệp thường có hệ thống phun hơi nước trong lò nướng bánh mì.

CÂU HỎI EN: What is retarding dough? How do you recover a retarded dough? What happens if you recover it too fast?
CÂU HỎI VI: Retarding dough (làm chậm lên men) là gì? Làm sao để phục hồi bột đã retard? Điều gì xảy ra nếu phục hồi quá nhanh?
TRẢ LỜI EN: Retarding slows the fermentation process of dough, usually by proofing overnight in the refrigerator since cold slows the rise - it adds flavour and allows baking at a later time. To recover from the fridge: let the dough proof at room temperature about 1 hour, or until ready, before shaping. From the freezer: place in the fridge for 12-24 hours, then let it rise at room temperature 1-2 hours before using. If recovered too fast (baked straight from the fridge), the bread will be denser, especially in the centre, and slightly smaller; if still frozen in the centre, it may not be cooked enough.
TRẢ LỜI VI: Retarding làm chậm quá trình lên men của bột, thường bằng cách ủ qua đêm trong tủ lạnh vì lạnh làm chậm quá trình nở - nó thêm hương vị và cho phép nướng vào lúc khác. Để phục hồi từ tủ lạnh: để bột ủ ở nhiệt độ phòng khoảng 1 giờ, hoặc đến khi sẵn sàng, trước khi tạo hình. Từ tủ đông: để vào tủ lạnh 12-24 giờ, rồi để nở ở nhiệt độ phòng 1-2 giờ trước khi dùng. Nếu phục hồi quá nhanh (nướng thẳng từ tủ lạnh), bánh sẽ đặc hơn, đặc biệt ở giữa, và nhỏ hơn chút; nếu giữa vẫn còn đông lạnh, có thể chưa chín đủ.
GIẢI THÍCH: Retarding là kỹ thuật làm chậm quá trình lên men bằng cách ủ bột lạnh trong tủ lạnh hoặc tủ đông, giúp tăng hương vị và linh hoạt thời gian nướng; tuy nhiên bột cần được phục hồi về nhiệt độ phòng trước khi nướng, nếu nướng ngay khi còn lạnh bánh sẽ đặc và nhỏ hơn, thậm chí chưa chín hẳn ở giữa. Đây là kỹ thuật quan trọng trong sản xuất bánh mì thương mại để quản lý thời gian linh hoạt.

CÂU HỎI EN: How would you store hard, crusty rolls?
CÂU HỎI VI: Bạn bảo quản bánh mì nhỏ vỏ giòn như thế nào?
TRẢ LỜI EN: At room temperature in a paper bag (keeps the crust crisp); avoid plastic bags which trap moisture; freeze for longer storage and reheat in the oven to restore crispiness.
TRẢ LỜI VI: Ở nhiệt độ phòng trong túi giấy (giữ vỏ giòn); tránh túi nhựa vì giữ ẩm; cấp đông nếu bảo quản lâu hơn và hâm lại trong lò để phục hồi độ giòn.
GIẢI THÍCH: Bánh mì giòn nên được bảo quản ở nhiệt độ phòng trong túi giấy để giữ độ giòn của vỏ, tránh dùng túi nhựa vì giữ ẩm làm mềm vỏ bánh; nếu cần lưu trữ lâu hơn nên đông lạnh và nướng lại để khôi phục độ giòn. Hiểu cách bảo quản đúng giúp duy trì chất lượng sản phẩm bánh mì trong kinh doanh.

CÂU HỎI EN: What kinds of bread have you ever made?
CÂU HỎI VI: Bạn đã từng làm những loại bánh mì nào?
TRẢ LỜI EN: White bread, bun, sourdough, focaccia, baguette, brioche.
TRẢ LỜI VI: Bánh mì trắng, bánh mì tròn nhỏ, sourdough, focaccia, baguette, brioche.
GIẢI THÍCH: Câu trả lời liệt kê các loại bánh mì cụ thể mà ứng viên đã từng làm, thể hiện kinh nghiệm thực tế đa dạng từ bánh mì trắng cơ bản đến các loại artisan như sourdough và brioche. Trong phỏng vấn, nên chuẩn bị sẵn ví dụ cụ thể và có thể mô tả ngắn về một loại bánh để chứng minh kinh nghiệm thực tế.

CÂU HỎI EN: How many products (breads, cakes, dishes) have you made daily in your kitchen?
CÂU HỎI VI: Mỗi ngày bạn làm bao nhiêu sản phẩm (bánh mì, bánh ngọt, món ăn) trong bếp?
TRẢ LỜI EN: In a busy bakery section, I usually prepare around 15 to 20 different bread and pastry products each day, depending on the day's menu and events.
TRẢ LỜI VI: Ở bộ phận bánh bận rộn, tôi thường chuẩn bị khoảng 15 đến 20 loại bánh mì và bánh ngọt khác nhau mỗi ngày, tuỳ thực đơn và sự kiện trong ngày.
GIẢI THÍCH: Câu hỏi này kiểm tra kinh nghiệm thực tế. Giám khảo muốn nghe một con số cụ thể (ví dụ 15-20 loại/ngày) vì con số cho thấy bạn thật sự đã làm việc với khối lượng lớn. Mẹo: nói thêm loại sản phẩm (bánh mì, bánh ngọt, món tráng miệng) và nó thay đổi theo thực đơn hay sự kiện. Đừng nói chung chung như 'rất nhiều'.

CÂU HỎI EN: How would you store fresh poultry, bread, etc - what happens to bread if stored in a refrigerator?
CÂU HỎI VI: Bạn bảo quản gia cầm tươi, bánh mì... như thế nào - điều gì xảy ra với bánh mì nếu để trong tủ lạnh?
TRẢ LỜI EN: Refrigerating bread is not recommended unless necessary, since the cold accelerates starch retrogradation, making the bread stale and hard faster. It's better to store bread at room temperature in a bread box or freeze it for longer-term storage.
TRẢ LỜI VI: Không nên để bánh mì trong tủ lạnh trừ khi cần thiết, vì lạnh đẩy nhanh quá trình kết tinh lại tinh bột, khiến bánh mì cũ và cứng nhanh hơn. Tốt hơn là bảo quản bánh mì ở nhiệt độ phòng trong hộp đựng bánh mì hoặc cấp đông để bảo quản lâu.
GIẢI THÍCH: Bảo quản bánh mì trong tủ lạnh thực ra làm bánh nhanh cứng hơn vì nhiệt độ lạnh đẩy nhanh quá trình kết tinh lại tinh bột (starch retrogradation), khiến bánh khô cứng dù chưa hỏng. Cách bảo quản tốt nhất là để nhiệt độ phòng trong hộp đựng bánh hoặc đông lạnh nếu cần lưu trữ lâu dài.

# CHỦ ĐỀ: Chuẩn bị, bảo quản và phục vụ phô mai
CÂU HỎI EN: What are the five stages of cheese making?
CÂU HỎI VI: 5 giai đoạn làm phô mai là gì?
TRẢ LỜI EN: Curdling, which means adding rennet or acid to separate curds from whey, cutting the curd, cooking or draining the whey, pressing and shaping the curd, and ageing or ripening.
TRẢ LỜI VI: Đông sữa (thêm men dịch vị rennet hoặc axit để tách phần sữa đông khỏi whey), cắt sữa đông, nấu hoặc để ráo whey, ép và tạo hình sữa đông, và ủ chín.
GIẢI THÍCH: Năm giai đoạn làm phô mai (đông sữa, cắt, xử lý whey, ép định hình, ủ chín) là quy trình chung áp dụng cho hầu hết các loại phô mai, dù mỗi loại có biến thể riêng.

CÂU HỎI EN: Is it true that sheep's milk does not contain enough fat to make cheese from?
CÂU HỎI VI: Có đúng là sữa cừu không có đủ chất béo để làm phô mai không?
TRẢ LỜI EN: No, that is false - sheep's milk can be used to make cheese (e.g. Roquefort, Pecorino).
TRẢ LỜI VI: Không, điều đó sai - sữa cừu có thể dùng để làm phô mai (ví dụ Roquefort, Pecorino).
GIẢI THÍCH: Sữa cừu thực tế có hàm lượng chất béo cao hơn sữa bò, hoàn toàn đủ để làm phô mai chất lượng cao như Roquefort và Pecorino. Đây là dạng câu hỏi Đúng/Sai kiểm tra hiểu biết thực tế, đòi hỏi thí sinh phải bác bỏ thông tin sai và đưa ra ví dụ cụ thể để chứng minh.

CÂU HỎI EN: Is it true that blue cheese can only be made from cow's milk?
CÂU HỎI VI: Có đúng là phô mai xanh chỉ có thể làm từ sữa bò không?
TRẢ LỜI EN: No, that is false - blue cheese can also be made from sheep's milk (e.g. Roquefort) or goat's milk.
TRẢ LỜI VI: Không, điều đó sai - phô mai xanh cũng có thể làm từ sữa cừu (ví dụ Roquefort) hoặc sữa dê.
GIẢI THÍCH: Phô mai xanh được phân loại theo loại mốc (mould) tạo ra các vân xanh đặc trưng, không phụ thuộc vào loại sữa nguồn - vì vậy có thể làm từ sữa bò, sữa cừu hay sữa dê, miễn là có chủng mốc Penicillium phù hợp được cấy vào.

CÂU HỎI EN: Is it true that goat's milk does not contain enough fat to make cheese from?
CÂU HỎI VI: Có đúng là sữa dê không có đủ chất béo để làm phô mai không?
TRẢ LỜI EN: No, that is false - goat's milk is commonly used to make cheese.
TRẢ LỜI VI: Không, điều đó sai - sữa dê thường được dùng để làm phô mai.
GIẢI THÍCH: Tương tự sữa cừu, sữa dê cũng có hàm lượng chất béo đủ để tạo phô mai, thường cho ra loại phô mai mềm có vị chua đặc trưng (chèvre). Đây là câu hỏi lặp lại mẫu logic của ch-2 để kiểm tra tính nhất quán trong hiểu biết của thí sinh.

CÂU HỎI EN: Is it true that Edam cheese should be aged for 2 years before being sold?
CÂU HỎI VI: Có đúng là phô mai Edam cần ủ 2 năm trước khi bán không?
TRẢ LỜI EN: No, that is false - Edam is usually mild and aged for a much shorter period.
TRẢ LỜI VI: Không, điều đó sai - Edam thường vị nhẹ và được ủ trong thời gian ngắn hơn nhiều.
GIẢI THÍCH: Edam thường được bán sau thời gian ủ ngắn (vài tuần đến vài tháng), cho hương vị nhẹ nhàng dễ ăn - khác với các loại phô mai cứng ủ lâu như Parmesan có thể ủ đến 2 năm hoặc hơn. Thời gian ủ là yếu tố quyết định độ đậm và kết cấu của phô mai.

CÂU HỎI EN: Is it true that many cheese names are from the place where they first originated?
CÂU HỎI VI: Có đúng là nhiều tên phô mai bắt nguồn từ nơi chúng ra đời đầu tiên không?
TRẢ LỜI EN: Yes, that is true - many cheeses are named after their region of origin (e.g. Cheddar, Parmesan, Camembert).
TRẢ LỜI VI: Đúng, điều đó đúng - nhiều loại phô mai được đặt theo tên vùng xuất xứ (ví dụ Cheddar, Parmesan, Camembert).
GIẢI THÍCH: Nhiều phô mai châu Âu mang tên địa danh nơi chúng được sáng tạo ra (Cheddar - làng Cheddar ở Anh, Parmesan - vùng Parma ở Ý, Camembert - làng Camembert ở Pháp), phản ánh truyền thống sản xuất phô mai gắn liền với vùng đất và điều kiện khí hậu địa phương cụ thể.

CÂU HỎI EN: Is it true that a Brie cheese is covered in mould?
CÂU HỎI VI: Có đúng là phô mai Brie được phủ một lớp mốc không?
TRẢ LỜI EN: Yes, that is true - Brie has a white, bloomy mould rind.
TRẢ LỜI VI: Đúng, điều đó đúng - Brie có lớp vỏ nấm mốc trắng, mịn.
GIẢI THÍCH: Lớp mốc trắng phủ ngoài Brie (Penicillium camemberti) được cấy chủ động trong quá trình sản xuất, hoàn toàn ăn được và an toàn, khác hẳn với nấm mốc gây hỏng thực phẩm thông thường. Lớp vỏ này góp phần tạo hương vị đặc trưng và kết cấu mềm mịn của phô mai.

CÂU HỎI EN: What are two types of fresh cheese?
CÂU HỎI VI: 2 loại phô mai tươi là gì?
TRẢ LỜI EN: Ricotta (soft, slightly grainy, used in pasta/desserts/spreads) and Mozzarella (smooth, stretchy, used in salads/pizzas).
TRẢ LỜI VI: Ricotta (mềm, hơi sạn, dùng trong mì Ý/tráng miệng/phết) và Mozzarella (mịn, dai kéo sợi, dùng trong salad/pizza).
GIẢI THÍCH: Phô mai tươi không qua quá trình ủ chín (ageing), nên có vị nhẹ và độ ẩm cao hơn các loại phô mai cứng, cần được sử dụng và bảo quản trong thời gian ngắn hơn. Ricotta và Mozzarella đại diện cho hai kết cấu khác nhau của phô mai tươi: dạng hạt mềm và dạng dẻo kéo sợi.

CÂU HỎI EN: What are two types of white rind cheese?
CÂU HỎI VI: 2 loại phô mai vỏ trắng là gì?
TRẢ LỜI EN: Brie and Camembert.
TRẢ LỜI VI: Brie và Camembert.
GIẢI THÍCH: Brie và Camembert đều thuộc nhóm 'soft white rind' hay 'bloomy rind cheese', đặc trưng bởi lớp vỏ mốc trắng mịn bên ngoài và phần ruột mềm chảy khi chín - khác biệt rõ với phô mai vỏ tự nhiên (natural rind) hay vỏ rửa (washed rind).

CÂU HỎI EN: What are two types of blue cheese? Give 2 examples of Blue Cheese.
CÂU HỎI VI: 2 loại phô mai xanh là gì? Cho 2 ví dụ về Phô Mai Xanh.
TRẢ LỜI EN: Gorgonzola (Italian, creamy, slightly sweet) and Roquefort (French, made from sheep's milk, strong/tangy flavour).
TRẢ LỜI VI: Gorgonzola (Ý, béo mịn, hơi ngọt) và Roquefort (Pháp, làm từ sữa cừu, vị mạnh/chua nhẹ).
GIẢI THÍCH: Gorgonzola và Roquefort là hai đại diện tiêu biểu cho phô mai xanh từ hai quốc gia khác nhau, có sự khác biệt rõ về độ đậm vị: Gorgonzola mềm và nhẹ hơn, còn Roquefort (làm từ sữa cừu) có vị mặn và gắt hơn nhiều.

CÂU HỎI EN: What are two types of semi-hard cheese and two types of hard cheese?
CÂU HỎI VI: 2 loại phô mai bán cứng và 2 loại phô mai cứng là gì?
TRẢ LỜI EN: Semi-hard: Gouda, Edam. Hard: Cheddar, Parmesan.
TRẢ LỜI VI: Bán cứng: Gouda, Edam. Cứng: Cheddar, Parmesan.
GIẢI THÍCH: Phân loại phô mai theo độ cứng dựa trên hàm lượng nước còn lại sau quá trình ép và ủ: phô mai bán cứng (Gouda, Edam) có độ ẩm trung bình, dễ cắt lát; phô mai cứng (Cheddar, Parmesan) có độ ẩm thấp hơn, thường được ủ lâu hơn và có thể bào/grate được.

CÂU HỎI EN: From which country does the Edam cheese originate?
CÂU HỎI VI: Phô mai Edam có nguồn gốc từ nước nào?
TRẢ LỜI EN: The Netherlands - a semi-hard cheese, mild in flavour, often covered in red wax.
TRẢ LỜI VI: Hà Lan - phô mai bán cứng, vị nhẹ, thường được phủ sáp đỏ.
GIẢI THÍCH: Lớp sáp đỏ bao ngoài Edam không chỉ để nhận diện thương hiệu mà còn có chức năng bảo vệ phô mai khỏi không khí và vi khuẩn, giúp kéo dài thời gian bảo quản mà không cần làm lạnh nghiêm ngặt như các loại phô mai mềm.

CÂU HỎI EN: From which country does the Cheddar cheese originate?
CÂU HỎI VI: Phô mai Cheddar có nguồn gốc từ nước nào?
TRẢ LỜI EN: England - a hard cheese.
TRẢ LỜI VI: Anh - phô mai cứng.
GIẢI THÍCH: Cheddar là một trong những loại phô mai cứng phổ biến nhất thế giới, có nguồn gốc từ làng Cheddar ở Somerset, Anh, ngày nay được sản xuất rộng rãi ở nhiều nước với các mức độ ủ khác nhau (mild, mature, vintage).

CÂU HỎI EN: From which country does the Brie cheese originate?
CÂU HỎI VI: Phô mai Brie có nguồn gốc từ nước nào?
TRẢ LỜI EN: France - a soft cheese.
TRẢ LỜI VI: Pháp - phô mai mềm.
GIẢI THÍCH: Brie có nguồn gốc từ vùng Île-de-France, Pháp, là một trong những loại phô mai mềm vỏ trắng nổi tiếng nhất thế giới, thường được gọi là 'vua của các loại phô mai' (king of cheeses).

CÂU HỎI EN: From which country does the Parmesan cheese originate?
CÂU HỎI VI: Phô mai Parmesan có nguồn gốc từ nước nào?
TRẢ LỜI EN: Italy - a hard cheese.
TRẢ LỜI VI: Ý - phô mai cứng.
GIẢI THÍCH: Parmesan (Parmigiano-Reggiano) có nguồn gốc từ vùng Parma, Ý, được ủ rất lâu (12-36 tháng hoặc hơn), tạo nên vị đậm đặc và kết cấu cứng, khô đặc trưng, thường được dùng để bào rắc lên các món Ý.

CÂU HỎI EN: From which country does the Gruyère cheese originate?
CÂU HỎI VI: Phô mai Gruyère có nguồn gốc từ nước nào?
TRẢ LỜI EN: Switzerland - a hard cheese.
TRẢ LỜI VI: Thụy Sĩ - phô mai cứng.
GIẢI THÍCH: Gruyère là phô mai cứng nổi tiếng của Thụy Sĩ, có khả năng tan chảy mượt mà nên thường được dùng trong các món fondue và gratin, khác với Parmesan (Ý) thường dùng để bào rắc lên món ăn.

CÂU HỎI EN: From which country does the Gouda cheese originate?
CÂU HỎI VI: Phô mai Gouda có nguồn gốc từ nước nào?
TRẢ LỜI EN: The Netherlands - a semi-hard cheese.
TRẢ LỜI VI: Hà Lan - phô mai bán cứng.
GIẢI THÍCH: Gouda được đặt theo tên thành phố Gouda ở Hà Lan, nơi phô mai này được giao dịch truyền thống tại chợ phô mai từ nhiều thế kỷ trước, tương tự như Edam cũng có nguồn gốc Hà Lan.

CÂU HỎI EN: From which country does the Pecorino cheese originate?
CÂU HỎI VI: Phô mai Pecorino có nguồn gốc từ nước nào?
TRẢ LỜI EN: Italy - a hard cheese (made from sheep's milk).
TRẢ LỜI VI: Ý - phô mai cứng (làm từ sữa cừu).
GIẢI THÍCH: Pecorino có nguồn gốc từ Ý và được làm từ sữa cừu ('pecora' trong tiếng Ý nghĩa là 'cừu'), khác với Parmesan làm từ sữa bò - cả hai đều là phô mai cứng nhưng Pecorino có vị mặn và đậm hơn.

CÂU HỎI EN: From which country does the Camembert cheese originate?
CÂU HỎI VI: Phô mai Camembert có nguồn gốc từ nước nào?
TRẢ LỜI EN: France - a soft cheese.
TRẢ LỜI VI: Pháp - phô mai mềm.
GIẢI THÍCH: Camembert có nguồn gốc từ vùng Normandy (Pháp), là loại phô mai mềm có lớp vỏ mốc trắng bên ngoài (bloomy rind) và phần ruột chảy mềm khi chín - thường được so sánh với Brie vì hình dáng và cách làm tương tự, nhưng Camembert có kích thước nhỏ hơn và vị đậm hơn.

CÂU HỎI EN: From which country does the Stilton cheese originate?
CÂU HỎI VI: Phô mai Stilton có nguồn gốc từ nước nào?
TRẢ LỜI EN: England - a blue cheese.
TRẢ LỜI VI: Anh - phô mai xanh.
GIẢI THÍCH: Stilton là phô mai xanh nổi tiếng của Anh, được ủ mốc xanh Penicillium tạo ra các vệt xanh đặc trưng và hương vị đậm, hơi cay nồng - đây là loại phô mai duy nhất của Anh được bảo hộ chỉ dẫn địa lý (PDO), chỉ được sản xuất tại ba hạt nhất định.

CÂU HỎI EN: From which country does the Gorgonzola cheese originate?
CÂU HỎI VI: Phô mai Gorgonzola có nguồn gốc từ nước nào?
TRẢ LỜI EN: Italy - a blue cheese.
TRẢ LỜI VI: Ý - phô mai xanh.
GIẢI THÍCH: Gorgonzola là phô mai xanh của Ý, có hai loại chính: Gorgonzola dolce (mềm, vị nhẹ, ngọt béo) và Gorgonzola piccante (cứng hơn, vị cay nồng đậm) - cả hai đều được ủ mốc xanh tương tự Stilton nhưng có kết cấu ẩm và béo hơn.

CÂU HỎI EN: From which country does the Roquefort cheese originate?
CÂU HỎI VI: Phô mai Roquefort có nguồn gốc từ nước nào?
TRẢ LỜI EN: France - a blue cheese (made from sheep's milk).
TRẢ LỜI VI: Pháp - phô mai xanh (làm từ sữa cừu).
GIẢI THÍCH: Roquefort là phô mai xanh của Pháp làm từ sữa cừu (khác với Stilton và Gorgonzola làm từ sữa bò), được ủ chín trong các hang đá vôi tự nhiên ở vùng Roquefort-sur-Soulzon, tạo ra vị mặn đậm và mùi đặc trưng rất mạnh.

CÂU HỎI EN: From which country does the Ricotta cheese originate?
CÂU HỎI VI: Phô mai Ricotta có nguồn gốc từ nước nào?
TRẢ LỜI EN: Italy - a fresh cheese.
TRẢ LỜI VI: Ý - phô mai tươi.
GIẢI THÍCH: Ricotta là phô mai tươi của Ý, đặc biệt được làm từ whey (nước whey còn sót lại sau khi làm các loại phô mai khác) thay vì từ sữa nguyên như hầu hết phô mai khác - tên 'ricotta' nghĩa là 'nấu lại' trong tiếng Ý, ám chỉ quy trình đun whey lần thứ hai.

CÂU HỎI EN: From which country does the Mascarpone cheese originate?
CÂU HỎI VI: Phô mai Mascarpone có nguồn gốc từ nước nào?
TRẢ LỜI EN: Italy - a fresh cheese, used for tiramisu.
TRẢ LỜI VI: Ý - phô mai tươi, dùng cho tiramisu.
GIẢI THÍCH: Mascarpone là phô mai tươi béo, giàu chất béo sữa, không có vị chua rõ rệt như các loại phô mai tươi khác, nên thích hợp làm nền cho các món tráng miệng cao cấp như tiramisu nhờ độ mịn và vị nhẹ trung tính dễ kết hợp.

CÂU HỎI EN: From which country does the Feta cheese originate?
CÂU HỎI VI: Phô mai Feta có nguồn gốc từ nước nào?
TRẢ LỜI EN: Greece - a fresh cheese.
TRẢ LỜI VI: Hy Lạp - phô mai tươi.
GIẢI THÍCH: Feta là phô mai tươi của Hy Lạp, truyền thống làm từ sữa cừu hoặc hỗn hợp sữa cừu và dê, được ngâm bảo quản trong nước muối (brine) - đây cũng là tên gọi được bảo hộ chỉ dẫn địa lý, chỉ phô mai sản xuất tại Hy Lạp theo đúng phương pháp mới được gọi chính thức là Feta.

CÂU HỎI EN: From which country does the Havarti cheese originate?
CÂU HỎI VI: Phô mai Havarti có nguồn gốc từ nước nào?
TRẢ LỜI EN: Denmark - a semi-soft cheese.
TRẢ LỜI VI: Đan Mạch - phô mai bán mềm.
GIẢI THÍCH: Havarti thuộc nhóm phô mai bán mềm (semi-soft) - mềm hơn phô mai bán cứng như Gouda nhưng vẫn giữ được hình dạng khi cắt, khác với phô mai mềm chảy như Brie. Đây là một mức độ kết cấu trung gian quan trọng cần phân biệt khi học về phân loại phô mai.

CÂU HỎI EN: There are two schools of thought on when cheese should be served during a multi-course meal. Explain the French method and the British (English) method.
CÂU HỎI VI: Có 2 trường phái về thời điểm phục vụ phô mai trong bữa ăn nhiều món. Giải thích cách của Pháp và cách của Anh.
TRẢ LỜI EN: French method: cheese is served after the main course and before dessert, allowing guests to enjoy it with wine and bread as a savoury transition - creates a high-end dining experience with table-side service. British method: cheese is served after dessert as a final, savoury course to cleanse the palate - food is portioned and served by the host/server from a platter, served from the left, plates placed in front of guests, suitable for formal banquets.
TRẢ LỜI VI: Cách của Pháp: phô mai được dọn sau món chính và trước món tráng miệng, cho khách thưởng thức cùng rượu vang và bánh mì như một bước chuyển tiếp vị mặn - tạo trải nghiệm ẩm thực cao cấp với phục vụ tại bàn. Cách của Anh: phô mai được dọn sau món tráng miệng như món mặn cuối cùng để làm sạch vị giác - thức ăn được chia và dọn bởi chủ tiệc/nhân viên phục vụ từ đĩa lớn, phục vụ từ bên trái, đặt đĩa trước mặt khách, phù hợp với tiệc trang trọng.
GIẢI THÍCH: Sự khác biệt giữa hai trường phái phản ánh triết lý ẩm thực khác nhau: người Pháp xem phô mai là phần chuyển tiếp tinh tế giữa món chính và món ngọt, kết hợp với rượu vang còn lại; người Anh xem phô mai là món kết thúc bữa ăn để làm sạch vị giác sau vị ngọt của dessert. Đây là kiến thức văn hóa ẩm thực sâu, thể hiện sự am hiểu về fine dining service.

CÂU HỎI EN: Give ten food items that go well with or are often served on cheese boards.
CÂU HỎI VI: Nêu 10 loại thực phẩm hợp hoặc thường được phục vụ trên khay phô mai.
TRẢ LỜI EN: Grapes or fresh figs; dried fruits (apricots, dates); nuts (almonds, walnuts); cured meats (prosciutto, salami); olives or pickles; crackers and artisan breads; honey or fruit chutney; apple or pear slices; tomato relish or balsamic glaze; soft spreads or pâtés.
TRẢ LỜI VI: Nho hoặc sung tươi; trái cây sấy (mơ, chà là); các loại hạt (hạnh nhân, óc chó); thịt nguội muối (prosciutto, salami); ô liu hoặc đồ muối chua; bánh quy giòn và bánh mì thủ công; mật ong hoặc chutney trái cây; lát táo hoặc lê; tomato relish hoặc sốt balsamic đặc; các loại phết mềm hoặc pâté.
GIẢI THÍCH: Một cheese board cân bằng cần kết hợp đủ các vị tương phản: ngọt (trái cây, mật ong), mặn (thịt nguội, olives), chua (chutney, pickles), giòn (crackers, hạt) để tạo trải nghiệm ăn đa giác quan và làm nổi bật hương vị từng loại phô mai khác nhau trên đĩa.

CÂU HỎI EN: Cheese is well known to be high in what mineral that aids the development of strong bones and teeth?
CÂU HỎI VI: Phô mai nổi tiếng giàu khoáng chất nào giúp phát triển xương và răng chắc khỏe?
TRẢ LỜI EN: Calcium.
TRẢ LỜI VI: Canxi.
GIẢI THÍCH: Phô mai là nguồn canxi cô đặc vì được làm từ sữa qua quá trình tách nước, giúp tập trung khoáng chất; canxi đóng vai trò thiết yếu trong việc hình thành và duy trì xương, răng chắc khỏe - kiến thức dinh dưỡng cơ bản hữu ích khi tư vấn món ăn cho khách.

CÂU HỎI EN: Should cheese in a diet be eaten in large amounts or moderate amounts?
CÂU HỎI VI: Phô mai trong chế độ ăn nên được ăn với lượng lớn hay vừa phải?
TRẢ LỜI EN: Moderate amounts, due to its fat and sodium content.
TRẢ LỜI VI: Với lượng vừa phải, vì hàm lượng chất béo và natri của nó.
GIẢI THÍCH: Mặc dù phô mai giàu canxi và protein, nó cũng chứa nhiều chất béo bão hòa và natri (đặc biệt các loại phô mai ủ lâu hoặc ướp muối), nên cần ăn điều độ để tránh nguy cơ về tim mạch và huyết áp - đây là kiến thức cân bằng dinh dưỡng cần nêu khi được hỏi về sức khỏe.

CÂU HỎI EN: Does cheese contain saturated fats or unsaturated fats?
CÂU HỎI VI: Phô mai chứa chất béo bão hòa hay không bão hòa?
TRẢ LỜI EN: Cheese mainly contains saturated fats.
TRẢ LỜI VI: Phô mai chủ yếu chứa chất béo bão hòa.
GIẢI THÍCH: Phô mai làm từ sữa động vật nên chủ yếu chứa chất béo bão hòa - loại chất béo có thể làm tăng cholesterol xấu (LDL) nếu tiêu thụ quá nhiều, là lý do tại sao khuyến nghị dinh dưỡng thường nhấn mạnh việc ăn phô mai điều độ như đã nêu ở ch-30.

CÂU HỎI EN: At what temperature should Cheese be served?
CÂU HỎI VI: Phô mai nên được phục vụ ở nhiệt độ nào?
TRẢ LỜI EN: Room temperature (18-22°C). Most cheeses taste best at room temperature, so remove from the fridge 30-60 minutes before serving to enhance aroma, flavour and mouthfeel.
TRẢ LỜI VI: Nhiệt độ phòng (18-22°C). Hầu hết phô mai ngon nhất ở nhiệt độ phòng, nên lấy khỏi tủ lạnh 30-60 phút trước khi dọn để tăng hương thơm, vị và cảm giác trong miệng.
GIẢI THÍCH: Khi lạnh, các phân tử hương thơm trong phô mai bị 'đóng băng' và ít bay hơi, làm giảm cảm nhận vị giác; để phô mai ở nhiệt độ phòng trước khi ăn giúp chất béo mềm ra và hương thơm tỏa ra đầy đủ, mang lại trải nghiệm ẩm thực tốt nhất - đây là kiến thức phục vụ quan trọng cho fine dining.

CÂU HỎI EN: What happens to the texture of a Brie Cheese as it ripens? What happens to the interior of a ripe Camembert when cut?
CÂU HỎI VI: Kết cấu của phô mai Brie thay đổi thế nào khi chín? Điều gì xảy ra với phần ruột của phô mai Camembert chín khi cắt?
TRẢ LỜI EN: Brie becomes softer and creamier as it ripens. A ripe Camembert's interior becomes soft and may ooze slightly when cut.
TRẢ LỜI VI: Brie trở nên mềm và béo mịn hơn khi chín. Phần ruột của Camembert chín trở nên mềm và có thể chảy nhẹ khi cắt.
GIẢI THÍCH: Quá trình chín của phô mai vỏ trắng diễn ra từ ngoài vào trong, do enzyme từ lớp mốc trắng phân giải dần protein casein từ vỏ vào ruột, khiến kết cấu ruột chuyển từ đặc cứng sang mềm chảy. Một Camembert chín hoàn hảo sẽ có ruột chảy nhẹ khi cắt, là dấu hiệu phô mai đã đạt độ chín lý tưởng để thưởng thức.

CÂU HỎI EN: An aged Cheddar has what type of texture?
CÂU HỎI VI: Phô mai Cheddar ủ lâu có kết cấu như thế nào?
TRẢ LỜI EN: A firmer, crumblier, and sharper-tasting texture compared to young Cheddar.
TRẢ LỜI VI: Kết cấu chắc hơn, bở hơn và vị gắt hơn so với Cheddar non.
GIẢI THÍCH: Thời gian ủ càng lâu, nước trong phô mai bay hơi dần làm kết cấu khô và dễ vỡ vụn hơn, đồng thời các phản ứng phân giải protein và chất béo tích lũy theo thời gian tạo ra vị đậm/gắt đặc trưng của Cheddar lâu năm (vintage/extra mature), khác biệt rõ với Cheddar non có vị nhẹ và kết cấu mềm hơn.

CÂU HỎI EN: What is 'cross contamination' and how can it affect storage and handling of cheese?
CÂU HỎI VI: 'Cross contamination' (lây nhiễm chéo) là gì và nó có thể ảnh hưởng đến việc bảo quản và xử lý phô mai như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Cross contamination is the transfer of contaminants between foods. With cheese, it can occur through shared knives/boards with other foods, or through improper storage near strong-smelling or raw foods, affecting flavour and safety.
TRẢ LỜI VI: Lây nhiễm chéo là sự chuyển chất gây ô nhiễm giữa các thực phẩm. Với phô mai, nó có thể xảy ra qua dao/thớt dùng chung với thực phẩm khác, hoặc do bảo quản không đúng cách gần thực phẩm nặng mùi hoặc sống, ảnh hưởng đến hương vị và an toàn.
GIẢI THÍCH: Phô mai đặc biệt dễ bị ảnh hưởng bởi lây nhiễm chéo về mùi vị (không chỉ vi khuẩn) vì cấu trúc xốp của nó hấp thụ mùi từ môi trường xung quanh rất nhanh - nếu để gần thực phẩm có mùi nồng (hành, tỏi sống, cá), phô mai có thể bị ám mùi không mong muốn, ảnh hưởng đến chất lượng cảm quan dù vẫn an toàn để ăn.

CÂU HỎI EN: Give some uses for leftover Cheddar cheese.
CÂU HỎI VI: Nêu một số cách tận dụng phô mai Cheddar còn thừa.
TRẢ LỜI EN: Grated into sauces (mornay/cheese sauce), melted on toast, used in omelettes, mac and cheese, or as a garnish for soups.
TRẢ LỜI VI: Bào vào sốt (sốt mornay/sốt phô mai), tan chảy trên bánh mì nướng, dùng trong trứng ốp, mac and cheese, hoặc làm đồ trang trí cho súp.
GIẢI THÍCH: Cheddar tan chảy tốt và có vị đậm nên rất linh hoạt khi tái sử dụng - từ làm sốt (mornay), món trứng, đến rắc lên súp đều phát huy được vị đặc trưng. Tận dụng phô mai dư là kỹ năng quản lý nguyên liệu hiệu quả, giảm lãng phí trong bếp chuyên nghiệp.

CÂU HỎI EN: What temperature range does cheese like to be at when stored? Where should cheese be stored?
CÂU HỎI VI: Phô mai thích được bảo quản ở khoảng nhiệt độ nào? Phô mai nên được bảo quản ở đâu?
TRẢ LỜI EN: Stored at 2-5°C (refrigerated), wrapped properly to retain moisture and prevent drying out or absorbing other odours.
TRẢ LỜI VI: Bảo quản ở 2-5°C (làm lạnh), bọc đúng cách để giữ ẩm và tránh bị khô hoặc hấp thụ mùi khác.
GIẢI THÍCH: Bảo quản phô mai ở 2-5°C giúp làm chậm quá trình chín và ngăn vi khuẩn có hại phát triển, trong khi việc bọc đúng cách (giấy sáp/giấy nến chuyên dụng, không phải màng nhựa kín hoàn toàn) cho phô mai vẫn 'thở' được mà không bị khô hay hấp thụ mùi lạ - đây là kỹ thuật bảo quản khác biệt so với hầu hết thực phẩm khác.

CÂU HỎI EN: What it crouton?
CÂU HỎI VI: Crouton là gì?
TRẢ LỜI EN: A crouton is a small, crisp piece of toasted or fried bread, usually made from cubed stale bread, seasoned with herbs/garlic/cheese, baked or sautéed until golden, commonly served on soups (pumpkin, French onion) or salads (Caesar).
TRẢ LỜI VI: Crouton là miếng bánh mì nướng hoặc chiên nhỏ, giòn, thường làm từ bánh mì cũ cắt hạt lựu, nêm rau thơm/tỏi/phô mai, nướng hoặc xào đến khi vàng, thường dọn trên súp (bí đỏ, hành kiểu Pháp) hoặc salad (Caesar).
GIẢI THÍCH: Crouton là giải pháp ẩm thực thông minh để tái sử dụng bánh mì cũ/khô, vừa giảm lãng phí thực phẩm vừa tạo thêm kết cấu giòn tương phản cho món súp mềm hoặc salad tươi. Đây là kỹ thuật garnish cơ bản nhưng quan trọng trong nhiều món ăn cổ điển như Caesar salad hay French onion soup.

# CHỦ ĐỀ: Lập kế hoạch và chuẩn bị tiệc buffet
CÂU HỎI EN: Name five hot food items suitable for a large buffet.
CÂU HỎI VI: Nêu tên 5 món nóng phù hợp cho buffet lớn.
TRẢ LỜI EN: Roast beef, baked salmon, chicken curry, roasted vegetables, and pasta bake.
TRẢ LỜI VI: Bò quay, cá hồi nướng lò, cà ri gà, rau củ quay, và mì Ý nướng lò.
GIẢI THÍCH: Món nóng cho buffet phải giữ nhiệt tốt trong thời gian dài (trên 60°C) và bày đẹp với số lượng lớn. Thịt quay, cá nướng lò, cà ri và rau nướng đều giữ ẩm được khi đặt trong khay bain-marie. Mẹo: chọn 5 món khác nhóm (bò, cá, gà, rau, tinh bột) để thực đơn cân bằng và phù hợp nhiều khẩu vị.

CÂU HỎI EN: Name five food items suitable for a cocktail party.
CÂU HỎI VI: Nêu tên 5 món phù hợp cho tiệc cocktail.
TRẢ LỜI EN: Mini quiches, spring rolls, canapés with smoked salmon, cheese and crackers, and stuffed mushrooms.
TRẢ LỜI VI: Bánh quiche mini, chả giò, canapé cá hồi hun khói, phô mai và bánh quy giòn, và nấm nhồi.
GIẢI THÍCH: Tiệc cocktail (cocktail party) khách đứng và đi lại, thường một tay cầm ly. Vì vậy món ăn phải nhỏ, vừa một miếng, không cần dao dĩa và không rơi vãi. Mini quiche, chả giò và canapé là món điển hình. Mẹo: chọn cả món nóng và món lạnh để đa dạng.

CÂU HỎI EN: Name five food items suitable for a breakfast buffet.
CÂU HỎI VI: Nêu tên 5 món phù hợp cho buffet sáng.
TRẢ LỜI EN: Scrambled eggs or omelettes; bacon or sausages; fresh fruit platter; assorted pastries and breads; cereals and yoghurt.
TRẢ LỜI VI: Trứng bác hoặc trứng ốp; thịt xông khói hoặc xúc xích; đĩa trái cây tươi; các loại bánh ngọt và bánh mì; ngũ cốc và sữa chua.
GIẢI THÍCH: Một buffet sáng tiêu chuẩn cần đa dạng từ món nóng (trứng, thịt nguội), món ngọt (bánh ngọt), đến món nhẹ tốt cho sức khỏe (trái cây, ngũ cốc, sữa chua) để đáp ứng nhiều sở thích khách hàng. Sự đa dạng này giúp khách có nhiều lựa chọn và tăng trải nghiệm phục vụ.

CÂU HỎI EN: Briefly describe a buffet dish using roasting / stewing / deep frying / boiling / grilling technique and a suitable garnish.
CÂU HỎI VI: Mô tả ngắn gọn một món buffet dùng kỹ thuật quay / hầm / chiên ngập dầu / luộc / nướng vỉ và trang trí phù hợp.
TRẢ LỜI EN: A roasted dish example is slow-roasted beef sirloin, carved to order, garnished with fresh rosemary and a red wine jus.
TRẢ LỜI VI: Một ví dụ món quay là sirloin bò quay chậm, cắt theo yêu cầu, trang trí bằng hương thảo tươi và sốt jus rượu vang đỏ.
GIẢI THÍCH: Món quay (roasting) trên buffet thường được cắt trực tiếp theo yêu cầu tại quầy carving, giúp thịt luôn nóng, tươi và tạo điểm nhấn thị giác. Cần có garnish (rau thơm tươi) và một loại sốt phù hợp (jus rượu vang đỏ). Mẹo khi trả lời: nêu món + kỹ thuật + garnish + sốt, đủ 4 ý.

CÂU HỎI EN: What garnishes and accompaniments would be suitable for roast turkey / roast pork / roast beef / cold cooked prawns / smoked salmon / steamed mixed vegetables / fresh fruit salad / chocolate gateaux?
CÂU HỎI VI: Trang trí và món ăn kèm nào phù hợp cho gà tây quay / heo quay / bò quay / tôm luộc lạnh / cá hồi hun khói / rau củ hấp / salad trái cây tươi / bánh gateaux chocolate?
TRẢ LỜI EN: Roast turkey: cranberry sauce and gravy. Roast pork: apple sauce and crackling. Roast beef: horseradish cream and red wine jus. Cold cooked prawns: cocktail sauce and lemon wedges. Smoked salmon: capers, dill and lemon. Steamed mixed vegetables: a herb butter. Fresh fruit salad: a mint garnish. Chocolate gateaux: chocolate shavings and fresh berries.
TRẢ LỜI VI: Gà tây quay: sốt nam việt quất và nước thịt. Heo quay: sốt táo và bì heo giòn. Bò quay: kem cải ngựa và sốt jus rượu vang đỏ. Tôm luộc lạnh: sốt cocktail và miếng chanh. Cá hồi hun khói: nụ bạch hoa, thì là và chanh. Rau củ hấp: bơ rau thơm. Salad trái cây tươi: trang trí lá bạc hà. Bánh gateaux chocolate: vụn chocolate và quả mọng tươi.
GIẢI THÍCH: Mỗi món chính buffet có bộ garnish/sốt đi kèm truyền thống riêng - nắm được các cặp món-sốt kinh điển này rất hữu ích khi lên thực đơn buffet.

CÂU HỎI EN: Explain the vegetarian diet, vegan diet, coeliac diet, lactose diet, diabetic diet.
CÂU HỎI VI: Giải thích chế độ ăn chay, thuần chay, coeliac, không dung nạp lactose, tiểu đường.
TRẢ LỜI EN: Vegetarian: no meat/poultry/fish but eats dairy/eggs. Vegan: excludes all animal products. Coeliac: strictly gluten-free. Lactose: avoids lactose-containing dairy. Diabetic: manages carbohydrate/sugar intake to control blood sugar.
TRẢ LỜI VI: Ăn chay: không thịt/gia cầm/cá nhưng ăn sữa/trứng. Thuần chay: loại trừ mọi sản phẩm động vật. Coeliac: hoàn toàn không gluten. Lactose: tránh sữa chứa lactose. Tiểu đường: kiểm soát lượng carbohydrate/đường để điều chỉnh đường huyết.
GIẢI THÍCH: Mỗi chế độ ăn kiêng có quy định riêng: ăn chay vẫn dùng trứng/sữa, ăn chay thuần loại bỏ hoàn toàn sản phẩm động vật, celiac yêu cầu nghiêm ngặt không gluten, không dung nạp lactose tránh sữa, còn tiểu đường cần kiểm soát đường/carbohydrate. Hiểu rõ sự khác biệt này là yêu cầu bắt buộc khi phục vụ buffet đa dạng khách hàng với nhu cầu ăn kiêng khác nhau.

CÂU HỎI EN: How is the 'Two Hour/Four Hour Rule' used when clearing a buffet?
CÂU HỎI VI: Quy tắc '2 giờ/4 giờ' được áp dụng như thế nào khi dọn buffet?
TRẢ LỜI EN: Track how long food has been in the danger zone (5-60°C) - under 2 hours it can be returned to storage or used; 2-4 hours it must be used immediately; over 4 hours it must be discarded.
TRẢ LỜI VI: Theo dõi thời gian thức ăn nằm trong vùng nguy hiểm (5-60°C) - dưới 2 giờ có thể cất lại hoặc dùng; 2-4 giờ phải dùng ngay; trên 4 giờ phải bỏ đi.
GIẢI THÍCH: Khi dọn buffet, cần theo dõi thời gian thức ăn đã ở trong vùng nguy hiểm nhiệt độ để quyết định có thể giữ lại, phải dùng ngay, hay phải bỏ đi - đây là ứng dụng thực tế của quy tắc 2 giờ/4 giờ trong vận hành buffet. Việc tuân thủ chặt chẽ giúp đảm bảo an toàn thực phẩm cho khách và tránh lãng phí không cần thiết.

CÂU HỎI EN: Give one example of Cross Contamination that could easily occur on a buffet.
CÂU HỎI VI: Cho 1 ví dụ về Lây Nhiễm Chéo dễ xảy ra trên buffet.
TRẢ LỜI EN: Using the same serving spoon for two different dishes, or allowing raw and ready-to-eat items to touch on the same platter.
TRẢ LỜI VI: Dùng chung một muỗng phục vụ cho hai món khác nhau, hoặc để đồ sống và đồ ăn ngay chạm nhau trên cùng một đĩa.
GIẢI THÍCH: Trên buffet, lây nhiễm chéo dễ xảy ra khi dùng chung dụng cụ múc cho nhiều món khác nhau hoặc để thực phẩm sống chạm vào thực phẩm đã chế biến sẵn. Đây là rủi ro phổ biến cần đặc biệt lưu ý khi sắp xếp và phục vụ buffet để bảo vệ sức khỏe khách hàng.

CÂU HỎI EN: Cold buffet food is best stored at which temperature range? Hot food on a buffet is best served above what temperature?
CÂU HỎI VI: Thức ăn lạnh trên buffet nên bảo quản ở khoảng nhiệt độ nào? Thức ăn nóng trên buffet nên phục vụ trên nhiệt độ nào?
TRẢ LỜI EN: Cold buffet food: below 5°C. Hot buffet food: above 60°C.
TRẢ LỜI VI: Thức ăn lạnh trên buffet: dưới 5°C. Thức ăn nóng trên buffet: trên 60°C.
GIẢI THÍCH: Đồ ăn lạnh trên buffet cần giữ dưới 5°C và đồ ăn nóng cần giữ trên 60°C để tránh vùng nguy hiểm nhiệt độ - đây là quy tắc nền tảng áp dụng cho mọi hình thức phục vụ thức ăn theo kiểu tự chọn. Việc giám sát nhiệt độ liên tục trong suốt thời gian phục vụ là trách nhiệm quan trọng của đầu bếp/nhân viên buffet.

CÂU HỎI EN: Describe one way to minimise waste from a buffet. How does supervising a buffet help minimise waste?
CÂU HỎI VI: Mô tả 1 cách giảm lãng phí từ buffet. Việc giám sát buffet giúp giảm lãng phí như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Use smaller platters replenished regularly rather than large platters that may go to waste; supervising allows staff to monitor consumption and refill only as needed, reducing overproduction.
TRẢ LỜI VI: Dùng khay nhỏ được bổ sung thường xuyên thay vì khay lớn có thể bị lãng phí; việc giám sát cho phép nhân viên theo dõi lượng tiêu thụ và chỉ bổ sung khi cần, giảm sản xuất thừa.
GIẢI THÍCH: Dùng khay nhỏ và bổ sung thường xuyên thay vì khay lớn giúp giảm lãng phí vì thức ăn luôn tươi và đúng lượng cần thiết; việc giám sát giúp nhân viên theo dõi mức tiêu thụ thực tế để chỉ bổ sung khi cần, tránh sản xuất dư thừa. Đây là nguyên tắc quản lý buffet hiện đại chú trọng tính bền vững và hiệu quả chi phí.

CÂU HỎI EN: If we plan 50 grams of salad per person for 120 guests plus one kilogram extra, how much salad should we prepare?
CÂU HỎI VI: Nếu chúng ta tính 50g salad mỗi người cho 120 khách, cộng thêm 1kg dự phòng, chúng ta cần chuẩn bị bao nhiêu salad?
TRẢ LỜI EN: 50g x 120 = 6000g (6kg), plus 1kg extra = 7kg total.
TRẢ LỜI VI: 50g x 120 = 6000g (6kg), cộng thêm 1kg dự phòng = tổng 7kg.
GIẢI THÍCH: Cách tính khẩu phần buffet là nhân lượng món ăn theo đầu người với số khách, sau đó cộng thêm phần dự trù (extra) để tránh thiếu hụt khi có khách ăn nhiều hơn dự kiến. Đây là kỹ năng tính toán định lượng cơ bản nhưng rất quan trọng để lập kế hoạch chuẩn bị buffet chính xác.

CÂU HỎI EN: If we plan 75 grams of ham per person for 120 guests plus two kilograms extra, how much ham should we prepare?
CÂU HỎI VI: Nếu chúng ta tính 75g giăm bông mỗi người cho 120 khách, cộng thêm 2kg dự phòng, chúng ta cần chuẩn bị bao nhiêu giăm bông?
TRẢ LỜI EN: 75g x 120 = 9000g (9kg), plus 2kg extra = 11kg total.
TRẢ LỜI VI: 75g x 120 = 9000g (9kg), cộng thêm 2kg dự phòng = tổng 11kg.
GIẢI THÍCH: Tương tự cách tính khẩu phần salad, ta nhân lượng ham theo đầu người với số khách rồi cộng thêm phần dự trù để có tổng lượng cần chuẩn bị. Việc luyện tập các phép tính định lượng này giúp đầu bếp tự tin trả lời nhanh các câu hỏi tính toán trong buổi đánh giá kỹ năng.

CÂU HỎI EN: Give four examples of centrepieces you could use to enhance the display of a buffet.
CÂU HỎI VI: Nêu 4 ví dụ về vật trang trí trung tâm bạn có thể dùng để làm nổi bật buffet.
TRẢ LỜI EN: An ice carving, a fruit or vegetable carving, a floral arrangement, or a chocolate showpiece.
TRẢ LỜI VI: Tượng điêu khắc đá, tượng điêu khắc trái cây hoặc rau củ, bình hoa cắm, hoặc tác phẩm chocolate trưng bày.
GIẢI THÍCH: Centrepiece (vật trang trí trung tâm) là điểm nhấn giúp bàn buffet nổi bật và thu hút khách tới. Phổ biến là tượng đá (ice carving), điêu khắc trái cây/rau củ, hoa cắm và tác phẩm chocolate. Lưu ý: đồ trang trí không được che khuất thức ăn hoặc cản trở việc lấy đồ.

CÂU HỎI EN: If it is not possible to display cold foods below 5°C, what is the longest period the food can be safely displayed for?
CÂU HỎI VI: Nếu không thể trưng bày thức ăn lạnh dưới 5°C, thời gian trưng bày an toàn tối đa là bao lâu?
TRẢ LỜI EN: 4 hours.
TRẢ LỜI VI: 4 giờ.
GIẢI THÍCH: Nếu không thể giữ thực phẩm lạnh dưới 5°C, thời gian tối đa được phép trưng bày an toàn là 4 giờ theo quy tắc 2 giờ/4 giờ - sau thời gian này thực phẩm phải bị loại bỏ vì nguy cơ vi khuẩn phát triển cao. Đây là giới hạn an toàn quan trọng cần nhớ chính xác khi tổ chức buffet ngoài trời hoặc không có đủ thiết bị làm lạnh.

CÂU HỎI EN: Why do modern buffets use smaller platters of food that are replenished regularly rather than larger platters?
CÂU HỎI VI: Vì sao buffet hiện đại dùng khay thức ăn nhỏ được bổ sung thường xuyên thay vì khay lớn?
TRẢ LỜI EN: It keeps food fresher, reduces time in the temperature danger zone, looks more appealing, and reduces waste.
TRẢ LỜI VI: Nó giữ thức ăn tươi hơn, giảm thời gian trong vùng nhiệt độ nguy hiểm, trông hấp dẫn hơn, và giảm lãng phí.
GIẢI THÍCH: Buffet hiện đại ưu tiên khay nhỏ bổ sung thường xuyên vì giúp thức ăn luôn tươi, giảm thời gian ở trong vùng nguy hiểm nhiệt độ, trình bày đẹp mắt hơn và giảm lãng phí so với khay lớn để lâu. Đây là xu hướng quản lý buffet chuyên nghiệp kết hợp giữa an toàn thực phẩm và hiệu quả kinh doanh.

CÂU HỎI EN: What is a Buffet Service Point?
CÂU HỎI VI: Buffet Service Point là gì?
TRẢ LỜI EN: A Buffet Service Point is a designated station on the buffet where a chef actively cooks, carves or serves a dish to order in front of guests, such as a carving station.
TRẢ LỜI VI: Buffet Service Point là quầy chuyên dụng trên buffet nơi đầu bếp trực tiếp nấu, cắt hoặc phục vụ một món theo yêu cầu ngay trước mặt khách, như quầy cắt thịt (carving station).
GIẢI THÍCH: Buffet Service Point là nơi đầu bếp thao tác trực tiếp trước mặt khách (như trạm carving thịt), tạo trải nghiệm tương tác và món ăn tươi nóng.

CÂU HỎI EN: Salads are normally presented packed in ice, but the ice machine has broken down. How can you solve this problem?
CÂU HỎI VI: Salad thường được trình bày đặt trên đá, nhưng máy làm đá bị hỏng. Bạn giải quyết vấn đề này như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Use frozen gel packs or bagged ice underneath the display trays, or use chilled platters/bowls and rotate them frequently to keep food cold.
TRẢ LỜI VI: Dùng túi gel đông lạnh hoặc đá trong túi đặt dưới khay trưng bày, hoặc dùng đĩa/tô đã làm lạnh và luân phiên thay thường xuyên để giữ thức ăn lạnh.
GIẢI THÍCH: Khi máy làm đá hỏng, có thể dùng túi gel lạnh hoặc đá đóng túi đặt dưới khay, hoặc dùng tô/đĩa đã được làm lạnh trước và thay đổi thường xuyên để duy trì nhiệt độ an toàn cho salad. Khả năng ứng biến linh hoạt trước sự cố thiết bị là kỹ năng quan trọng được đánh giá cao trong môi trường bếp chuyên nghiệp.

CÂU HỎI EN: Why does food need to be rotated on a buffet?
CÂU HỎI VI: Vì sao thức ăn trên buffet cần được xoay vòng?
TRẢ LỜI EN: To ensure freshness, food safety (avoiding the danger zone), and consistent presentation.
TRẢ LỜI VI: Để đảm bảo độ tươi, an toàn thực phẩm (tránh vùng nguy hiểm) và cách trình bày nhất quán.
GIẢI THÍCH: Luân chuyển thức ăn trên buffet đảm bảo độ tươi ngon, an toàn vệ sinh thực phẩm (tránh để lâu trong vùng nguy hiểm) và giữ trình bày luôn đẹp mắt nhất quán suốt buổi tiệc. Đây là quy trình vận hành cơ bản cần thực hiện liên tục trong suốt thời gian phục vụ buffet.

CÂU HỎI EN: What are the advantages of resting meat before carving it?
CÂU HỎI VI: Lợi ích của việc để thịt nghỉ trước khi cắt là gì?
TRẢ LỜI EN: Resting allows juices to redistribute through the meat, keeping it moist and tender, and makes carving easier and neater.
TRẢ LỜI VI: Để thịt nghỉ giúp nước thịt phân bố đều trong thịt, giữ thịt ẩm và mềm, và giúp việc cắt dễ hơn, gọn hơn.
GIẢI THÍCH: Để thịt nghỉ sau khi nấu cho phép nước thịt phân bố lại đều khắp miếng thịt thay vì chảy ra ngay khi cắt, giúp thịt giữ được độ ẩm và mềm hơn, đồng thời giúp việc cắt lát dễ dàng và gọn gàng hơn. Đây là kỹ thuật cơ bản nhưng cực kỳ quan trọng khi chế biến các món thịt quay lớn cho buffet như gà tây, bò, heo.

CÂU HỎI EN: Explain how buffets changed in recent years following the pandemic/COVID.
CÂU HỎI VI: Giải thích buffet đã thay đổi như thế nào trong những năm gần đây sau đại dịch/COVID.
TRẢ LỜI EN: Many buffets moved away from open, self-service trays to more staff-served or individually portioned items, with better hygiene measures like sneeze guards, hand sanitiser stations, and single-use serving utensils.
TRẢ LỜI VI: Nhiều buffet chuyển từ khay để hở tự phục vụ sang các món do nhân viên phục vụ hơn hoặc chia khẩu phần riêng, kèm các biện pháp vệ sinh tốt hơn như tấm chắn hắt hơi, điểm đặt nước sát khuẩn tay, và dụng cụ phục vụ dùng một lần.
GIẢI THÍCH: Sau đại dịch, buffet chuyển hướng sang phục vụ có nhân viên hoặc khẩu phần đóng gói riêng để tăng an toàn vệ sinh thay vì để khách tự lấy đồ ăn mở hoàn toàn.

CÂU HỎI EN: What canapés have you got that are cold?
CÂU HỎI VI: Bạn có những loại canapé lạnh nào?
TRẢ LỜI EN: Smoked salmon on blinis (with cream cheese and dill); beef carpaccio on toasted crostini; goat cheese tartlets (with beetroot or fig); prawn cocktail spoons (Marie Rose sauce); cucumber cups filled with tuna or crab salad; Caprese skewers (cherry tomato, mozzarella, basil).
TRẢ LỜI VI: Cá hồi hun khói trên bánh blini (với phô mai kem và thì là); carpaccio bò trên bánh crostini nướng; bánh tartlet phô mai dê (với củ dền hoặc sung); muỗng cocktail tôm (sốt Marie Rose); cốc dưa leo nhồi salad cá ngừ hoặc cua; xiên Caprese (cà chua bi, mozzarella, húng quế).
GIẢI THÍCH: Câu trả lời liệt kê cụ thể nhiều loại canapé lạnh phổ biến, mỗi món kết hợp các nguyên liệu hài hòa về vị và màu sắc (ví dụ cá hồi hun khói với phô mai kem và thì là). Trong phỏng vấn, đưa ra ví dụ chi tiết và đa dạng như vậy thể hiện kinh nghiệm thực tế và khả năng sáng tạo thực đơn của ứng viên.

CÂU HỎI EN: What do you have to think about when plating canapés?
CÂU HỎI VI: Bạn cần cân nhắc gì khi bày canapé ra đĩa?
TRẢ LỜI EN: Presentation (elegant, visually appealing); size (bite-sized, easy to eat in one mouthful); balance of flavours/colours/textures; portion control; cleanliness; garnish.
TRẢ LỜI VI: Cách trình bày (thanh lịch, hấp dẫn); kích cỡ (vừa một miếng, dễ ăn); cân bằng hương vị/màu sắc/kết cấu; kiểm soát khẩu phần; sự sạch sẽ; đồ trang trí.
GIẢI THÍCH: Khi trình bày canapé cần chú ý nhiều yếu tố: tính thẩm mỹ, kích thước vừa một miếng ăn, sự cân bằng về vị/màu/kết cấu, kiểm soát khẩu phần, độ sạch sẽ và trang trí phù hợp. Đây là những tiêu chí toàn diện thể hiện sự chuyên nghiệp trong nghệ thuật trình bày món ăn nhỏ (canapé) tại các sự kiện buffet/cocktail.

CÂU HỎI EN: What canapés or appetizers might you serve as an entrée?
CÂU HỎI VI: Những canapé hoặc món khai vị nào bạn có thể phục vụ như một món entrée?
TRẢ LỜI EN: Hot: soup (pumpkin, French onion, minestrone), stuffed mushrooms, grilled scallops, mini quiche. Cold: prawn cocktail, beef carpaccio, smoked salmon, antipasto plate.
TRẢ LỜI VI: Nóng: súp (bí đỏ, hành Pháp, minestrone), nấm nhồi, sò điệp nướng, bánh quiche mini. Lạnh: cocktail tôm, carpaccio bò, cá hồi hun khói, đĩa antipasto.
GIẢI THÍCH: Món khai vị (entrée) có thể chia thành nóng (súp, nấm nhồi, sò điệp nướng, quiche nhỏ) và lạnh (cocktail tôm, carpaccio bò, cá hồi hun khói, đĩa antipasto), tạo sự đa dạng trước khi vào món chính. Lưu ý 'entrée' trong tiếng Anh Úc/Anh nghĩa là món khai vị, khác với tiếng Anh Mỹ coi entrée là món chính - cần phân biệt rõ khi trả lời phỏng vấn.

CÂU HỎI EN: Give examples of appetizers across categories (salads, soups, chicken, seafood, beef).
CÂU HỎI VI: Cho ví dụ món khai vị theo từng loại (salad, súp, gà, hải sản, bò).
TRẢ LỜI EN: Salad: Caesar salad, Greek salad, Russian salad, Thai beef salad, garden salad. Soup: consommé, pumpkin soup, French onion soup, gazpacho, clam chowder, lobster bisque. Chicken: chicken skewers, kebabs, honey soy wings. Beef: mini beef burger, beef tartare, beef lollipop. Seafood: seafood terrine, smoked salmon rolled sandwich, shrimp cocktail, oyster ceviche.
TRẢ LỜI VI: Salad: salad Caesar, salad Hy Lạp, salad Nga, salad bò kiểu Thái, salad vườn. Súp: consommé, súp bí đỏ, súp hành Pháp, gazpacho, chowder nghêu, bisque tôm hùm. Gà: xiên gà, kebab, cánh gà mật ong xì dầu. Bò: burger bò mini, bò tartare, bò lollipop. Hải sản: terrine hải sản, sandwich cuộn cá hồi hun khói, cocktail tôm, ceviche hàu.
GIẢI THÍCH: Đây là bộ sưu tập phong phú các món khai vị quốc tế theo từng nhóm nguyên liệu, từ salad, súp đến các món thịt/hải sản chế biến đa dạng - thể hiện kiến thức ẩm thực rộng và khả năng đa dạng hóa thực đơn. Việc nắm vững tên gọi tiếng Anh chuẩn của các món ăn quốc tế giúp đầu bếp giao tiếp chuyên nghiệp trong môi trường làm việc đa văn hóa.

CÂU HỎI EN: Name some types of appetizers with beef.
CÂU HỎI VI: Nêu tên một số loại món khai vị với thịt bò.
TRẢ LỜI EN: Beef carpaccio (thinly sliced raw beef with olive oil, lemon, capers, parmesan); mini beef sliders; beef skewers (satay/kebabs); meatballs (with sauce); beef tartare; beef spring rolls; beef bruschetta.
TRẢ LỜI VI: Carpaccio bò (bò sống thái lát mỏng với dầu ô liu, chanh, nụ bạch hoa, parmesan); slider bò mini; xiên bò (satay/kebab); thịt viên (kèm sốt); bò tartare; chả giò bò; bruschetta bò.
GIẢI THÍCH: Có nhiều cách chế biến thịt bò làm món khai vị: từ carpaccio (sống, lát mỏng) đến các món nướng/chiên như slider, satay, hay món sống băm như tartare - mỗi cách chế biến phù hợp với phong cách sự kiện khác nhau. Đa dạng hóa cách chế biến cùng một loại nguyên liệu là kỹ năng quan trọng để tránh đơn điệu trong thực đơn buffet.

CÂU HỎI EN: What is an appetizer?
CÂU HỎI VI: Món khai vị (appetizer) là gì?
TRẢ LỜI EN: A small dish served before the main course to stimulate the appetite, usually light and flavourful, giving a preview of the meal (e.g. soup, spring rolls, small salad).
TRẢ LỜI VI: Món nhỏ dọn trước món chính để kích thích khẩu vị, thường nhẹ và đậm vị, cho cái nhìn sơ lược về bữa ăn (ví dụ súp, chả giò, salad nhỏ).
GIẢI THÍCH: Món khai vị là món ăn nhỏ phục vụ trước món chính nhằm kích thích vị giác, thường nhẹ và đậm đà hương vị, đóng vai trò giới thiệu phong cách của bữa ăn sắp tới. Hiểu đúng định nghĩa và mục đích của appetizer giúp đầu bếp thiết kế món khai vị phù hợp về phần lượng và hương vị.

CÂU HỎI EN: Give me some examples of cold appetizers.
CÂU HỎI VI: Cho tôi một số ví dụ về món khai vị lạnh.
TRẢ LỜI EN: Shrimp cocktail; bruschetta; ceviche; cold cuts and cheese platter; stuffed cherry tomatoes; smoked salmon on blinis; antipasti platter.
TRẢ LỜI VI: Cocktail tôm; bruschetta; ceviche; đĩa thịt nguội và phô mai; cà chua bi nhồi; cá hồi hun khói trên blini; đĩa antipasti.
GIẢI THÍCH: Món khai vị lạnh đa dạng từ hải sản (tôm cocktail, ceviche) đến thịt nguội/phô mai và rau củ nhồi nhân, phù hợp cho các sự kiện không cần bếp nóng và dễ chuẩn bị trước. Các món này đặc biệt phổ biến trong buffet và tiệc cocktail vì dễ bảo quản lạnh và phục vụ số lượng lớn.

# CHỦ ĐỀ: Dinh dưỡng và yêu cầu chế độ ăn tại nơi làm việc
CÂU HỎI EN: Identify the FIVE Food Groups and give an example of each.
CÂU HỎI VI: Xác định 5 Nhóm Thực Phẩm và cho ví dụ mỗi nhóm.
TRẢ LỜI EN: Grains/cereals (bread, rice); vegetables; fruits; protein foods (meat, fish, eggs, legumes); dairy (milk, cheese, yoghurt).
TRẢ LỜI VI: Ngũ cốc (bánh mì, gạo); rau củ; trái cây; nhóm đạm (thịt, cá, trứng, các loại đậu); sữa (sữa, phô mai, sữa chua).
GIẢI THÍCH: Năm nhóm thực phẩm cơ bản (ngũ cốc, rau, quả, protein, sữa) là nền tảng của chế độ ăn cân bằng theo hướng dẫn dinh dưỡng của Úc. Đầu bếp cần hiểu các nhóm này để thiết kế thực đơn lành mạnh và đáp ứng nhu cầu dinh dưỡng đa dạng của khách.

CÂU HỎI EN: What is protein used for in the body?
CÂU HỎI VI: Protein được dùng để làm gì trong cơ thể?
TRẢ LỜI EN: Building and repairing tissue, and supporting immune function.
TRẢ LỜI VI: Xây dựng và sửa chữa mô, và hỗ trợ chức năng miễn dịch.
GIẢI THÍCH: Protein là dưỡng chất thiết yếu giúp xây dựng và phục hồi các mô trong cơ thể, đồng thời hỗ trợ hệ miễn dịch hoạt động hiệu quả. Hiểu vai trò này giúp đầu bếp tư vấn món ăn phù hợp cho khách cần phục hồi sức khỏe hoặc tăng cường thể lực.

CÂU HỎI EN: What type of diet does a person with Coeliac disease follow?
CÂU HỎI VI: Người bị bệnh Coeliac theo chế độ ăn nào?
TRẢ LỜI EN: A strictly gluten-free diet.
TRẢ LỜI VI: Chế độ ăn hoàn toàn không gluten.
GIẢI THÍCH: Người mắc bệnh celiac phải tuân thủ chế độ ăn hoàn toàn không có gluten vì ngay cả lượng nhỏ gluten cũng gây tổn thương ruột. Trong nhà bếp, điều này đòi hỏi kiểm soát chặt chẽ việc lây nhiễm chéo (cross-contact) giữa thực phẩm chứa gluten và không chứa gluten.

CÂU HỎI EN: Name two foods that a person on a low-calorie diet should NOT eat.
CÂU HỎI VI: Nêu 2 thực phẩm người ăn kiêng ít calo KHÔNG nên ăn.
TRẢ LỜI EN: Fried foods and sugary desserts.
TRẢ LỜI VI: Đồ chiên và món tráng miệng nhiều đường.
GIẢI THÍCH: Thức ăn chiên rán và món tráng miệng nhiều đường chứa lượng calo cao từ chất béo và đường đơn, không phù hợp với người đang giảm calo. Đầu bếp nên biết thay thế bằng phương pháp nấu ít dầu (nướng, hấp) và giảm đường khi phục vụ khách ăn kiêng.

CÂU HỎI EN: What must a person with Lactose Intolerance avoid?
CÂU HỎI VI: Người không dung nạp Lactose phải tránh gì?
TRẢ LỜI EN: Foods/drinks containing lactose, such as regular milk, cream, soft cheese and ice cream.
TRẢ LỜI VI: Thực phẩm/đồ uống chứa lactose, như sữa thông thường, kem, phô mai mềm và kem lạnh.
GIẢI THÍCH: Người không dung nạp lactose thiếu enzyme lactase để tiêu hóa đường lactose trong sữa, nên cần tránh sữa và các sản phẩm từ sữa thông thường, thay vào đó dùng sữa thực vật hoặc sản phẩm lactose-free. Đây là yêu cầu ăn kiêng phổ biến mà đầu bếp cần biết để tránh phục vụ sai món cho khách.

CÂU HỎI EN: Explain the difference between a food allergy and a food intolerance.
CÂU HỎI VI: Giải thích sự khác nhau giữa dị ứng thực phẩm và không dung nạp thực phẩm.
TRẢ LỜI EN: A food allergy is an immune system reaction (can be severe/life-threatening); food intolerance is a digestive reaction, generally milder and not immune-related.
TRẢ LỜI VI: Dị ứng thực phẩm là phản ứng của hệ miễn dịch (có thể nghiêm trọng/đe dọa tính mạng); không dung nạp thực phẩm là phản ứng tiêu hóa, nhìn chung nhẹ hơn và không liên quan miễn dịch.
GIẢI THÍCH: Dị ứng thực phẩm là phản ứng của hệ miễn dịch, có thể nguy hiểm đến tính mạng (sốc phản vệ), trong khi không dung nạp thực phẩm chỉ là vấn đề tiêu hóa, thường nhẹ hơn và không liên quan đến miễn dịch. Phân biệt rõ hai khái niệm này rất quan trọng vì cách xử lý và mức độ nguy hiểm khác nhau hoàn toàn trong nhà bếp.

CÂU HỎI EN: Explain the basic principles of a Keto diet.
CÂU HỎI VI: Giải thích các nguyên tắc cơ bản của chế độ ăn Keto.
TRẢ LỜI EN: A Keto diet is very low in carbohydrates and high in fat, which puts the body into ketosis so it burns fat for energy instead of glucose.
TRẢ LỜI VI: Chế độ ăn Keto rất ít carbohydrate và nhiều chất béo, đưa cơ thể vào ketosis để đốt mỡ lấy năng lượng thay vì glucose.
GIẢI THÍCH: Chế độ Keto rất ít carbohydrate, nhiều chất béo và lượng đạm vừa phải. Cơ thể chuyển sang trạng thái ketosis, đốt mỡ làm năng lượng thay vì glucose. Khi phục vụ khách Keto: tránh bánh mì, cơm, đường, khoai; ưu tiên thịt, cá, trứng, rau xanh, bơ.

CÂU HỎI EN: Explain the basic principles of a Vegan diet.
CÂU HỎI VI: Giải thích các nguyên tắc cơ bản của chế độ ăn thuần chay.
TRẢ LỜI EN: Excludes all animal products and by-products including meat, dairy, eggs and (often) honey, relying on plant-based foods only.
TRẢ LỜI VI: Loại trừ mọi sản phẩm và phụ phẩm từ động vật gồm thịt, sữa, trứng và (thường) mật ong, chỉ dựa vào thực phẩm từ thực vật.
GIẢI THÍCH: Chế độ ăn thuần chay (vegan) loại bỏ hoàn toàn mọi sản phẩm và phụ phẩm từ động vật, kể cả mật ong trong nhiều trường hợp, chỉ dựa vào thực phẩm có nguồn gốc thực vật. Đầu bếp cần kiểm tra kỹ thành phần ẩn như nước mắm, gelatine hay bơ trong nước sốt để tránh phục vụ sai cho khách vegan.

CÂU HỎI EN: What does the term Kosher mean?
CÂU HỎI VI: Thuật ngữ Kosher nghĩa là gì?
TRẢ LỜI EN: Food prepared according to Jewish dietary law.
TRẢ LỜI VI: Thực phẩm được chế biến theo luật ăn uống của người Do Thái.
GIẢI THÍCH: Kosher là thực phẩm được chế biến tuân theo luật ăn uống truyền thống của người Do Thái, quy định cách giết mổ, kết hợp thực phẩm (ví dụ không trộn thịt với sữa) và nguồn gốc nguyên liệu. Đầu bếp làm việc trong môi trường đa văn hóa cần hiểu khái niệm này để đáp ứng yêu cầu tôn giáo của khách.

CÂU HỎI EN: A customer is asking for medical advice about medications and the fish meal they have ordered. How would you respond?
CÂU HỎI VI: Một khách hàng hỏi tư vấn y tế về thuốc và món cá họ đã gọi. Bạn sẽ phản hồi như thế nào?
TRẢ LỜI EN: I would politely explain I'm not qualified to give medical advice and suggest they check with their doctor or pharmacist before eating.
TRẢ LỜI VI: Tôi sẽ lịch sự giải thích rằng tôi không đủ chuyên môn để đưa ra lời khuyên y tế và đề nghị họ hỏi bác sĩ hoặc dược sĩ trước khi ăn.
GIẢI THÍCH: Đầu bếp không phải chuyên gia y tế nên không được đưa lời khuyên về thuốc. Luôn từ chối lịch sự và hướng khách hỏi bác sĩ hoặc dược sĩ. Có thể giúp bằng cách cung cấp thông tin thành phần món ăn khi khách hỏi.

CÂU HỎI EN: Name two food ingredients that must be mentioned on product labelling.
CÂU HỎI VI: Nêu 2 thành phần thực phẩm bắt buộc phải ghi trên nhãn sản phẩm.
TRẢ LỜI EN: Allergens such as nuts and gluten/wheat.
TRẢ LỜI VI: Các dị nguyên như các loại hạt và gluten/lúa mì.
GIẢI THÍCH: Theo luật ghi nhãn thực phẩm tại Úc, các chất gây dị ứng phổ biến như hạt, gluten/lúa mì phải được ghi rõ trên nhãn sản phẩm để bảo vệ người tiêu dùng có dị ứng nghiêm trọng. Đầu bếp cần kiểm tra nhãn nguyên liệu kỹ càng trước khi sử dụng trong món ăn để tránh rủi ro pháp lý và sức khỏe cho khách.

CÂU HỎI EN: Is it true to drink plenty of water? Drink plenty of coffee? Eat plenty of salt? Eat plenty of vegetables? Eat whole grain cereals? Consume moderate sugar? Limit saturated fat?
CÂU HỎI VI: Có đúng là nên uống nhiều nước? Uống nhiều cà phê? Ăn nhiều muối? Ăn nhiều rau? Ăn ngũ cốc nguyên hạt? Dùng đường vừa phải? Hạn chế chất béo bão hòa?
TRẢ LỜI EN: Drink plenty of water - true. Drink plenty of coffee - false (should be moderate). Eat plenty of salt - false (should be limited). Eat plenty of vegetables - true. Eat whole grain cereals - true (preferable). Consume moderate sugar - true. Limit saturated fat intake - true.
TRẢ LỜI VI: Uống nhiều nước - đúng. Uống nhiều cà phê - sai (nên điều độ). Ăn nhiều muối - sai (nên hạn chế). Ăn nhiều rau - đúng. Ăn ngũ cốc nguyên hạt - đúng (nên ưu tiên). Dùng đường vừa phải - đúng. Hạn chế chất béo bão hòa - đúng.
GIẢI THÍCH: Đây là các nguyên tắc dinh dưỡng cơ bản: nên uống nhiều nước, ăn nhiều rau và ngũ cốc nguyên hạt, nhưng cần hạn chế muối, chất béo bão hòa và tiêu thụ đường/cà phê ở mức vừa phải. Đầu bếp cần nắm các nguyên tắc này để tư vấn và thiết kế món ăn lành mạnh, đáp ứng tiêu chuẩn dinh dưỡng hiện đại.

CÂU HỎI EN: Give one way you can minimise food wastage when preparing meals.
CÂU HỎI VI: Nêu 1 cách bạn có thể giảm lãng phí thực phẩm khi chuẩn bị bữa ăn.
TRẢ LỜI EN: Use vegetable/meat trimmings for stocks, sauces or soups instead of discarding them.
TRẢ LỜI VI: Dùng phần thừa của rau/thịt để nấu nước dùng, sốt hoặc súp thay vì bỏ đi.
GIẢI THÍCH: Tận dụng phần thừa của rau củ và thịt để nấu nước dùng, sốt hoặc súp là cách hiệu quả để giảm lãng phí thực phẩm và đồng thời tiết kiệm chi phí nguyên liệu. Đây cũng là một thực hành bền vững (sustainability) ngày càng được đánh giá cao trong ngành bếp chuyên nghiệp.

# CHỦ ĐỀ: Lập kế hoạch, phát triển và triển khai thực đơn
CÂU HỎI EN: Briefly describe an A la Carte menu and a Table d'hôte menu.
CÂU HỎI VI: Mô tả ngắn gọn thực đơn A la Carte và thực đơn Table d'hôte.
TRẢ LỜI EN: A la carte - dishes individually priced and chosen from a list. Table d'hôte - a fixed menu offered at a set price with limited choices, often served at a set time.
TRẢ LỜI VI: A la carte - các món được định giá riêng và chọn từ danh sách. Table d'hôte - thực đơn cố định với giá đồng nhất và lựa chọn hạn chế, thường phục vụ vào giờ cố định.
GIẢI THÍCH: À la carte cho phép khách chọn từng món và trả tiền riêng cho mỗi món, còn table d'hôte là thực đơn cố định trọn gói với giá chung, thường có ít lựa chọn hơn. Hiểu rõ hai loại thực đơn này giúp đầu bếp chuẩn bị khối lượng nguyên liệu và thời gian phục vụ phù hợp với từng loại hình kinh doanh.

CÂU HỎI EN: Identify three factors that will influence the basic structure of a menu.
CÂU HỎI VI: Xác định 3 yếu tố ảnh hưởng đến cấu trúc cơ bản của thực đơn.
TRẢ LỜI EN: Customer profile and expectations, cost and profitability, and the kitchen's equipment and staff skill level.
TRẢ LỜI VI: Đặc điểm và kỳ vọng của khách hàng, chi phí và lợi nhuận, và thiết bị của bếp cùng tay nghề của nhân viên.
GIẢI THÍCH: Cấu trúc thực đơn phụ thuộc vào việc phục vụ ai (khách hàng), chi phí/lợi nhuận, và khả năng thực tế của bếp (thiết bị, tay nghề).

CÂU HỎI EN: The price of tomatoes has risen dramatically due to storm damage. What action can you take to adjust the menu to reduce costs?
CÂU HỎI VI: Giá cà chua tăng mạnh do thiệt hại từ bão. Bạn có thể làm gì để điều chỉnh thực đơn nhằm giảm chi phí?
TRẢ LỜI EN: Substitute with a different, cheaper seasonal vegetable, reduce the portion of tomato used, or temporarily remove the dish from the menu/specials.
TRẢ LỜI VI: Thay bằng một loại rau theo mùa khác, rẻ hơn, giảm lượng cà chua sử dụng, hoặc tạm thời bỏ món đó khỏi thực đơn/món đặc biệt.
GIẢI THÍCH: Khi giá nguyên liệu tăng đột biến, đầu bếp cần linh hoạt thay thế nguyên liệu theo mùa rẻ hơn hoặc giảm khẩu phần để giữ food cost ổn định mà không tăng giá bán. Đây là kỹ năng quản lý thực tế mà người phỏng vấn Skills Assessment rất hay hỏi để kiểm tra khả năng ứng biến trong kinh doanh.

CÂU HỎI EN: Over one week, a restaurant spent $5545 on food purchases and had $18912 in food sales. What is the Food Cost %?
CÂU HỎI VI: Trong một tuần, nhà hàng chi $5545 mua thực phẩm và có doanh thu thực phẩm $18912. Tỷ lệ % Food Cost là bao nhiêu?
TRẢ LỜI EN: Food Cost % = ($5545 ÷ $18912) × 100 = approximately 29.3%.
TRẢ LỜI VI: Food Cost % = ($5545 ÷ $18912) × 100 = khoảng 29,3%.
GIẢI THÍCH: Food Cost % được tính bằng chi phí nguyên liệu chia cho doanh số bán, nhân 100. Đây là chỉ số quan trọng nhất để đánh giá hiệu quả tài chính của một nhà hàng, thường nên giữ trong khoảng 25-35% tùy loại hình kinh doanh. Đầu bếp cần biết tính chỉ số này để hỗ trợ quản lý kiểm soát lợi nhuận.

CÂU HỎI EN: Briefly explain Fusion food, Degustation menu, Standard recipe card, Labour cost, Mise en place.
CÂU HỎI VI: Giải thích ngắn gọn Fusion food, Thực đơn Degustation, Thẻ công thức chuẩn, Chi phí nhân công, Mise en place.
TRẢ LỜI EN: Fusion food - combines elements from different culinary traditions. Degustation menu - a multi-course tasting menu showcasing the chef's dishes in small portions. Standard recipe card - a document detailing ingredients, method, portion and presentation for consistency. Labour cost - the cost of staff wages relative to revenue. Mise en place - having everything prepared and in place before service.
TRẢ LỜI VI: Fusion food - kết hợp yếu tố từ các truyền thống ẩm thực khác nhau. Thực đơn degustation - thực đơn nếm thử nhiều món, giới thiệu các món của đầu bếp với khẩu phần nhỏ. Thẻ công thức chuẩn - tài liệu chi tiết nguyên liệu, phương pháp, khẩu phần và cách trình bày để đảm bảo nhất quán. Chi phí nhân công - chi phí lương nhân viên so với doanh thu. Mise en place - chuẩn bị và sắp xếp mọi thứ sẵn sàng trước giờ phục vụ.
GIẢI THÍCH: Đây là các thuật ngữ nền tảng trong ngành bếp chuyên nghiệp: fusion food liên quan đến sáng tạo món ăn, degustation và standard recipe card liên quan đến vận hành thực đơn, còn labour cost và mise en place liên quan đến quản lý vận hành bếp. Người phỏng vấn thường kiểm tra xem ứng viên có nắm chắc các thuật ngữ cơ bản này không vì chúng xuất hiện hàng ngày trong công việc bếp.

CÂU HỎI EN: How does using ingredients that are in season and readily available reduce the cost of food on the menu?
CÂU HỎI VI: Việc dùng nguyên liệu theo mùa và có sẵn giúp giảm chi phí thực đơn như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Seasonal ingredients are more abundant and cheaper to source, reducing food cost and often improving freshness/quality.
TRẢ LỜI VI: Nguyên liệu theo mùa dồi dào hơn và rẻ hơn khi tìm nguồn, giảm chi phí thực phẩm và thường cải thiện độ tươi/chất lượng.
GIẢI THÍCH: Nguyên liệu theo mùa thường có sản lượng lớn nên giá rẻ hơn, đồng thời tươi ngon hơn vì không phải vận chuyển xa hay bảo quản lâu. Điều này giúp giảm food cost và đồng thời nâng cao chất lượng món ăn, một nguyên tắc cốt lõi trong lập thực đơn chuyên nghiệp.

CÂU HỎI EN: Give one reason poor selling menu items are a problem.
CÂU HỎI VI: Nêu 1 lý do vì sao các món bán chạy kém là một vấn đề.
TRẢ LỜI EN: They tie up stock/ingredients that may spoil, take up menu space, and reduce overall profitability.
TRẢ LỜI VI: Chúng chiếm dụng hàng tồn/nguyên liệu có thể bị hỏng, chiếm chỗ trong thực đơn, và làm giảm lợi nhuận tổng thể.
GIẢI THÍCH: Các món bán chậm vẫn chiếm chỗ trong kho, vốn lưu động và không gian thực đơn, trong khi nguyên liệu có thể hư hỏng trước khi dùng hết, gây lãng phí và giảm lợi nhuận. Vì vậy nhà hàng cần thường xuyên rà soát menu engineering để loại bỏ hoặc cải tiến các món bán kém.

CÂU HỎI EN: List three types of customer profiles.
CÂU HỎI VI: Liệt kê 3 loại chân dung khách hàng.
TRẢ LỜI EN: Families, business or corporate customers, and tourists.
TRẢ LỜI VI: Gia đình, khách hàng doanh nghiệp hoặc công ty, và khách du lịch.
GIẢI THÍCH: Xác định nhóm khách chính (gia đình, doanh nghiệp, khách du lịch) giúp thiết kế thực đơn và giá phù hợp: gia đình cần món cho trẻ em và khẩu phần lớn, doanh nghiệp cần phục vụ nhanh, khách du lịch thích món đặc trưng địa phương.

CÂU HỎI EN: How do you create a new menu?
CÂU HỎI VI: Bạn tạo một thực đơn mới như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Check the restaurant's selling record to identify customer needs; understand seasonal foods and festival seasons to choose proper ingredients; ensure a balanced and diverse menu; carry out stocktake to use up slow-moving stock.
TRẢ LỜI VI: Xem lại hồ sơ bán hàng của nhà hàng để xác định nhu cầu khách; hiểu thực phẩm theo mùa và các mùa lễ hội để chọn nguyên liệu phù hợp; đảm bảo thực đơn cân bằng và đa dạng; kiểm kê để dùng hết hàng bán chậm.
GIẢI THÍCH: Tạo thực đơn mới đòi hỏi kết hợp dữ liệu bán hàng thực tế, tính theo mùa và lễ hội, cũng như cân bằng dinh dưỡng/đa dạng món ăn để hấp dẫn nhiều đối tượng khách. Việc kiểm kê tồn kho giúp tận dụng nguyên liệu sẵn có, tránh lãng phí khi thiết kế món mới.

CÂU HỎI EN: How do you plan menu and food cost?
CÂU HỎI VI: Bạn lên kế hoạch thực đơn và chi phí thực phẩm như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Planning the menu is usually not the cook's main task, but I assist the head chef by recommending ingredient options and suggesting dishes suitable for the season/weather, and giving opinions about taste after dishes are made. For food cost: I help calculate food cost for each dish and inform the head chef of any changes, so he can adjust prices or substitute ingredients without compromising quality.
TRẢ LỜI VI: Lên thực đơn thường không phải nhiệm vụ chính của đầu bếp nấu, nhưng tôi hỗ trợ bếp trưởng bằng cách đề xuất lựa chọn nguyên liệu và gợi ý món phù hợp với mùa/thời tiết, và đưa ý kiến về hương vị sau khi món ăn được làm. Về chi phí thực phẩm: tôi giúp tính chi phí thực phẩm cho từng món và báo bếp trưởng mọi thay đổi, để ông có thể điều chỉnh giá hoặc thay nguyên liệu mà không ảnh hưởng chất lượng.
GIẢI THÍCH: Đây là câu trả lời mang tính thực tế cho vị trí đầu bếp (không phải quản lý): nhấn mạnh vai trò hỗ trợ bếp trưởng bằng cách đề xuất nguyên liệu, góp ý về hương vị, và tính toán chi phí món ăn để báo cáo kịp thời. Cách trả lời này thể hiện sự khiêm tốn đúng vai trò nhưng vẫn cho thấy hiểu biết về vận hành kinh doanh.

# CHỦ ĐỀ: Giải quyết xung đột, đào tạo và phát triển nhóm
CÂU HỎI EN: Give four signals that you can look for to identify a possible conflict situation.
CÂU HỎI VI: Nêu 4 dấu hiệu bạn có thể quan sát để nhận biết một tình huống có thể xảy ra mâu thuẫn.
TRẢ LỜI EN: Raised voices or tense body language, avoidance or reduced communication between colleagues, a drop in team morale or productivity, and increased complaints or mistakes.
TRẢ LỜI VI: Giọng nói to hoặc ngôn ngữ cơ thể căng thẳng, né tránh hoặc giảm giao tiếp giữa các đồng nghiệp, tinh thần đội nhóm hoặc năng suất giảm sút, và tăng khiếu nại hoặc sai sót.
GIẢI THÍCH: Nhận biết sớm dấu hiệu xung đột giúp bạn can thiệp trước khi vấn đề lớn lên. Bốn nhóm dấu hiệu: (1) giọng to/ngôn ngữ cơ thể căng thẳng, (2) né tránh nhau, (3) tinh thần và năng suất giảm, (4) khiếu nại hoặc sai sót tăng. Trong bếp bận rộn, xung đột nhỏ có thể ảnh hưởng chất lượng món ăn và an toàn.

CÂU HỎI EN: What barriers to communication can lead to an escalating conflict? Give three ways these barriers can be overcome.
CÂU HỎI VI: Rào cản giao tiếp nào có thể dẫn đến mâu thuẫn leo thang? Nêu 3 cách khắc phục các rào cản này.
TRẢ LỜI EN: Barriers include language differences, poor listening, and assumptions or stereotyping. These can be overcome by speaking clearly and simply, actively listening, and asking questions to check understanding.
TRẢ LỜI VI: Rào cản gồm khác biệt ngôn ngữ, lắng nghe kém, và giả định hoặc định kiến. Có thể khắc phục bằng cách nói rõ ràng và đơn giản, lắng nghe chủ động, và đặt câu hỏi để kiểm tra sự hiểu.
GIẢI THÍCH: Rào cản giao tiếp (ngôn ngữ, không lắng nghe, định kiến) là nguyên nhân gốc rễ khiến xung đột leo thang, cần chủ động khắc phục bằng giao tiếp rõ ràng và lắng nghe tích cực.

CÂU HỎI EN: In what ways can conflict occur between two staff members in your workplace?
CÂU HỎI VI: Mâu thuẫn giữa 2 nhân viên trong nơi làm việc của bạn có thể xảy ra theo những cách nào?
TRẢ LỜI EN: Conflict can occur from personality clashes, unclear roles or unfair workload, miscommunication, or competition over responsibilities.
TRẢ LỜI VI: Mâu thuẫn có thể xảy ra do xung khắc tính cách, vai trò không rõ ràng hoặc khối lượng công việc không công bằng, hiểu lầm trong giao tiếp, hoặc cạnh tranh về trách nhiệm.
GIẢI THÍCH: Xung đột giữa đồng nghiệp thường có 4 nguồn: xung khắc tính cách, vai trò/phân công không rõ ràng hoặc khối lượng việc không công bằng, hiểu lầm khi giao tiếp, và cạnh tranh trách nhiệm. Trong bếp áp lực cao, các vấn đề này dễ bùng phát. Mẹo: trả lời bằng cách nêu 2-3 nguyên nhân và một ví dụ ngắn.

CÂU HỎI EN: Why is it important to deal with conflict situations quickly?
CÂU HỎI VI: Vì sao việc xử lý mâu thuẫn nhanh chóng lại quan trọng?
TRẢ LỜI EN: Unresolved conflict can escalate, affect team morale and productivity, and impact service quality and customer experience.
TRẢ LỜI VI: Mâu thuẫn không được giải quyết có thể leo thang, ảnh hưởng đến tinh thần và năng suất đội nhóm, và tác động đến chất lượng phục vụ và trải nghiệm của khách hàng.
GIẢI THÍCH: Trong bếp, một mâu thuẫn nhỏ nếu không xử lý ngay có thể nhanh chóng lan rộng, làm giảm sự phối hợp giữa các đầu bếp trong giờ cao điểm. Tinh thần làm việc đi xuống dẫn đến năng suất kém và sai sót khi phục vụ khách. Đây là lý do người quản lý ca (head chef/supervisor) cần can thiệp sớm khi phát hiện căng thẳng.

CÂU HỎI EN: Give two possible consequences of not dealing with conflict situations in a professional and timely manner.
CÂU HỎI VI: Nêu 2 hậu quả có thể xảy ra nếu không xử lý mâu thuẫn một cách chuyên nghiệp và kịp thời.
TRẢ LỜI EN: It can lower team morale and productivity, and it can escalate into a bigger dispute or lead to staff resigning.
TRẢ LỜI VI: Nó có thể làm giảm tinh thần và năng suất đội nhóm, và có thể leo thang thành tranh chấp lớn hơn hoặc khiến nhân viên nghỉ việc.
GIẢI THÍCH: Xung đột không xử lý kịp thời sẽ leo thang: tinh thần và năng suất giảm, bầu không khí căng thẳng, có thể dẫn đến tranh chấp lớn hơn hoặc nhân viên nghỉ việc (tốn chi phí tuyển và đào tạo lại). Trong giao tiếp phỏng vấn, hãy nhấn mạnh việc xử lý bình tĩnh, chuyên nghiệp và sớm.

CÂU HỎI EN: Why do you need to consider each party's point of view when resolving a conflict situation? How would you do this?
CÂU HỎI VI: Vì sao bạn cần xem xét quan điểm của mỗi bên khi giải quyết mâu thuẫn? Bạn sẽ làm điều đó như thế nào?
TRẢ LỜI EN: To find a fair solution that addresses the real causes and ensures both parties feel heard, increasing the chance of a long-term resolution. This is done by listening to each side privately and respectfully.
TRẢ LỜI VI: Để tìm giải pháp công bằng giải quyết nguyên nhân thực sự và đảm bảo cả hai bên cảm thấy được lắng nghe, tăng khả năng giải quyết lâu dài. Điều này được thực hiện bằng cách lắng nghe từng bên riêng và tôn trọng.
GIẢI THÍCH: Khi giải quyết xung đột, nếu chỉ nghe một phía sẽ dễ đưa ra quyết định thiên vị và không giải quyết được gốc rễ vấn đề. Lắng nghe riêng từng người giúp họ thoải mái chia sẻ thật, từ đó tìm ra nguyên nhân thực sự và giải pháp công bằng được cả hai chấp nhận lâu dài. Đây là kỹ năng quan trọng của một bếp trưởng hoặc giám sát ca.

CÂU HỎI EN: What are the six steps in handling a conflict resolution?
CÂU HỎI VI: 6 bước xử lý giải quyết mâu thuẫn là gì?
TRẢ LỜI EN: Identify the problem, listen to both sides, identify the cause, discuss possible solutions, agree on a solution, and follow up to make sure it worked.
TRẢ LỜI VI: Xác định vấn đề, lắng nghe cả hai phía, xác định nguyên nhân, thảo luận các giải pháp khả thi, thống nhất một giải pháp, và theo dõi để đảm bảo nó hiệu quả.
GIẢI THÍCH: Sáu bước xử lý xung đột theo trình tự logic: từ xác định vấn đề đến theo dõi kết quả sau khi giải quyết - đây là quy trình chuẩn được dùng trong đào tạo quản lý.

CÂU HỎI EN: What information would you need to record the details of a customer complaint?
CÂU HỎI VI: Bạn cần thông tin gì để ghi lại chi tiết khiếu nại của khách hàng?
TRẢ LỜI EN: The customer's name and contact details, the date and time, details of the complaint, and the action taken to resolve it.
TRẢ LỜI VI: Tên và thông tin liên lạc của khách hàng, ngày và giờ, chi tiết khiếu nại, và hành động đã thực hiện để giải quyết.
GIẢI THÍCH: Ghi chép khiếu nại đầy đủ giúp theo dõi, xử lý đúng cách và tránh lặp lại. Bốn thông tin cần có: (1) tên và liên hệ khách, (2) ngày giờ, (3) chi tiết khiếu nại, (4) hành động đã làm để giải quyết. Hồ sơ này cũng hữu ích khi cần báo cáo cho quản lý hoặc cơ quan chức năng.

CÂU HỎI EN: What is meant by the term 'win-win' and 'win-lose' when resolving conflict situations?
CÂU HỎI VI: Thuật ngữ 'win-win' (đôi bên cùng có lợi) và 'win-lose' (một bên thắng một bên thua) nghĩa là gì khi giải quyết mâu thuẫn?
TRẢ LỜI EN: Win-win means both parties reach a solution that satisfies their needs. Win-lose means one party benefits while the other does not, which can leave lingering resentment.
TRẢ LỜI VI: Win-win nghĩa là cả hai bên đạt được giải pháp đáp ứng nhu cầu của mình. Win-lose nghĩa là một bên được lợi trong khi bên kia không, có thể để lại sự bực bội kéo dài.
GIẢI THÍCH: Trong giải quyết xung đột, mục tiêu lý tưởng là 'win-win' - cả hai bên đều cảm thấy hài lòng với giải pháp, giúp duy trì quan hệ làm việc lâu dài. Ngược lại, 'win-lose' chỉ thỏa mãn một bên, dễ gây ra sự ấm ức kéo dài và xung đột tái diễn trong tương lai. Một bếp trưởng giỏi luôn cố gắng hướng tới win-win khi xử lý mâu thuẫn nội bộ.

CÂU HỎI EN: Why is it important to evaluate the solutions to conflict situations? Why is it important to identify the causes of a conflict situation?
CÂU HỎI VI: Vì sao việc đánh giá lại các giải pháp cho tình huống mâu thuẫn lại quan trọng? Vì sao việc xác định nguyên nhân của mâu thuẫn lại quan trọng?
TRẢ LỜI EN: Evaluating solutions ensures the conflict is really resolved and doesn't happen again. Identifying the causes helps prevent the same conflict from happening again in the future.
TRẢ LỜI VI: Đánh giá giải pháp đảm bảo mâu thuẫn thực sự được giải quyết và không xảy ra lại. Xác định nguyên nhân giúp ngăn cùng một mâu thuẫn xảy ra lại trong tương lai.
GIẢI THÍCH: Chỉ giải quyết bề mặt là chưa đủ. Đánh giá giải pháp cho thấy vấn đề có thật sự được giải quyết không. Tìm nguyên nhân gốc giúp ngăn cùng một xung đột xảy ra lại. Ví dụ: hai người hay cãi vì phân công mơ hồ thì cần rõ vai trò, không chỉ xin lỗi cho xong.

CÂU HỎI EN: Why should you follow up with all parties involved after resolving a conflict situation?
CÂU HỎI VI: Vì sao bạn nên theo dõi lại với tất cả các bên liên quan sau khi giải quyết mâu thuẫn?
TRẢ LỜI EN: To ensure the solution is working, the relationship has improved, and no further issues remain.
TRẢ LỜI VI: Để đảm bảo giải pháp đang có hiệu quả, mối quan hệ đã được cải thiện, và không còn vấn đề nào tồn đọng.
GIẢI THÍCH: Theo sát sau khi giải quyết xung đột giúp đảm bảo giải pháp thực sự hiệu quả trong thực tế, không chỉ là lời nói suông trên giấy. Nó cũng cho thấy người quản lý quan tâm đến nhân viên, củng cố lại quan hệ làm việc và ngăn mâu thuẫn cũ tái phát do hiểu lầm chưa được giải quyết triệt để.

CÂU HỎI EN: How do you solve a conflict in your team?
CÂU HỎI VI: Bạn giải quyết mâu thuẫn trong đội của mình như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Stay calm and listen to both sides without judgment; identify the cause of the conflict clearly; talk privately with those involved to find a solution; encourage teamwork and respect; report to the head chef or management if needed.
TRẢ LỜI VI: Giữ bình tĩnh và lắng nghe cả hai phía mà không phán xét; xác định rõ nguyên nhân của mâu thuẫn; nói chuyện riêng với những người liên quan để tìm giải pháp; khuyến khích làm việc nhóm và tôn trọng; báo cho bếp trưởng hoặc quản lý nếu cần.
GIẢI THÍCH: Câu trả lời này đưa ra quy trình 5 bước thực tế: giữ bình tĩnh, tìm nguyên nhân, nói chuyện riêng, khuyến khích hợp tác, và báo cáo cấp trên khi cần. Đây là cách trả lời mẫu rất phù hợp cho phỏng vấn Skills Assessment vì thể hiện kỹ năng lãnh đạo và xử lý tình huống thực tế trong bếp áp lực cao.

CÂU HỎI EN: How to deal with customer complaints?
CÂU HỎI VI: Làm thế nào để xử lý khiếu nại của khách hàng?
TRẢ LỜI EN: Stay calm and listen carefully; acknowledge the issue and show empathy; apologise sincerely without being defensive; investigate the complaint and identify the cause; take immediate action (replace dish, offer discount); follow up to ensure satisfaction; report and review with the team to prevent recurrence.
TRẢ LỜI VI: Giữ bình tĩnh và lắng nghe cẩn thận; ghi nhận vấn đề và thể hiện sự đồng cảm; xin lỗi chân thành mà không phòng thủ; tìm hiểu khiếu nại và xác định nguyên nhân; hành động ngay (thay món, giảm giá); theo dõi để đảm bảo khách hài lòng; báo cáo và cùng đội xem xét để tránh lặp lại.
GIẢI THÍCH: Quy trình xử lý phàn nàn khách hàng gồm 7 bước: bình tĩnh lắng nghe, đồng cảm, xin lỗi chân thành, tìm nguyên nhân, hành động ngay (đổi món, giảm giá), theo sát sự hài lòng, và rút kinh nghiệm cùng đội ngũ. Đây là kỹ năng bắt buộc với đầu bếp vì chất lượng món ăn ảnh hưởng trực tiếp đến trải nghiệm khách.

CÂU HỎI EN: Identify three things to take into account when planning a coaching session.
CÂU HỎI VI: Xác định 3 điều cần cân nhắc khi lên kế hoạch một buổi kèm cặp (coaching).
TRẢ LỜI EN: The trainee's current skill level, clear learning objectives, and the time and resources needed.
TRẢ LỜI VI: Trình độ kỹ năng hiện tại của người được đào tạo, mục tiêu học tập rõ ràng, và thời gian cùng nguồn lực cần thiết.
GIẢI THÍCH: Coaching hiệu quả cần lập kế hoạch: (1) trình độ hiện tại của người học để chọn mức độ phù hợp, (2) mục tiêu học tập rõ ràng, đo được, (3) thời gian và nguồn lực (dụng cụ, người kèm). Thiếu một trong ba, buổi coaching dễ mất thời gian hoặc không đạt kết quả.

CÂU HỎI EN: You notice the standard of coffee made by a waiter is poor and there's been a complaint. You take them off the machine and replace with an experienced barista. Outline two coaching methods you could use.
CÂU HỎI VI: Bạn nhận thấy chất lượng pha cà phê của một nhân viên phục vụ kém và đã có khiếu nại. Bạn cho họ nghỉ khỏi máy pha và thay bằng một barista có kinh nghiệm. Hãy nêu 2 phương pháp kèm cặp bạn có thể dùng.
TRẢ LỜI EN: Demonstrate the correct technique step by step, then supervise them practising with feedback, or pair them with an experienced staff member for on-the-job mentoring.
TRẢ LỜI VI: Làm mẫu kỹ thuật đúng từng bước, rồi giám sát họ thực hành kèm phản hồi, hoặc ghép cặp họ với nhân viên có kinh nghiệm để kèm cặp tại chỗ.
GIẢI THÍCH: Coaching kỹ năng thực hành nên có ít nhất hai cách: làm mẫu từng bước rồi giám sát người học tự làm kèm phản hồi (demonstrate - practise - feedback), hoặc ghép cặp với người có kinh nghiệm (mentoring) để học tại chỗ. Cách thứ hai phù hợp khi bạn không thể đứng cạnh suốt.

CÂU HỎI EN: Describe two business situations where a supervisor may be required to give a team member coaching.
CÂU HỎI VI: Mô tả 2 tình huống kinh doanh mà người quản lý có thể cần kèm cặp một thành viên trong đội.
TRẢ LỜI EN: When a new staff member starts and needs training on procedures, and when a new piece of equipment or menu item is introduced.
TRẢ LỜI VI: Khi có nhân viên mới bắt đầu và cần đào tạo về quy trình, và khi có thiết bị hoặc món mới được giới thiệu.
GIẢI THÍCH: Hai tình huống điển hình cần coaching: khi có nhân viên mới (cần học quy trình và tiêu chuẩn của bếp) và khi có thay đổi (thiết bị mới, món mới, quy trình mới). Ngoài ra, khi phát hiện lỗi lặp lại hoặc kỹ năng chưa đạt cũng nên coaching ngay.

CÂU HỎI EN: What are the basic principles of Equal Employment Opportunity in training?
CÂU HỎI VI: Các nguyên tắc cơ bản của Bình đẳng Cơ hội Việc làm trong đào tạo là gì?
TRẢ LỜI EN: Everyone should have equal access to training opportunities, regardless of their race, gender, age, disability or background, and training decisions should be based on merit and need, not discrimination.
TRẢ LỜI VI: Mọi người nên có cơ hội đào tạo bình đẳng, bất kể chủng tộc, giới tính, tuổi tác, khuyết tật hay xuất thân, và quyết định đào tạo nên dựa trên năng lực và nhu cầu, không phân biệt đối xử.
GIẢI THÍCH: EEO (Equal Employment Opportunity - cơ hội việc làm bình đẳng) là nguyên tắc luật pháp Úc: mọi người có cơ hội đào tạo như nhau, không bị phân biệt vì chủng tộc, giới tính, tuổi tác, khuyết tật hay xuất thân. Quyết định đào tạo dựa trên năng lực và nhu cầu công việc. Vi phạm có thể bị phạt theo luật chống phân biệt đối xử.

CÂU HỎI EN: Why is it important to establish the 'base knowledge' with the colleague you are coaching?
CÂU HỎI VI: Vì sao việc xác định 'nền kiến thức' với đồng nghiệp bạn đang kèm cặp lại quan trọng?
TRẢ LỜI EN: It helps you understand what they already know, so you can tailor the training to their level instead of repeating things they already know or skipping important basics.
TRẢ LỜI VI: Nó giúp bạn hiểu họ đã biết gì, để bạn điều chỉnh buổi đào tạo theo trình độ của họ thay vì lặp lại điều họ đã biết hoặc bỏ qua những kiến thức cơ bản quan trọng.
GIẢI THÍCH: Hiểu 'nền kiến thức' sẵn có của người được đào tạo giúp buổi coaching hiệu quả hơn, tránh dạy lại điều đã biết hoặc bỏ sót kiến thức nền.

CÂU HỎI EN: List the 7 steps used to deliver a training session.
CÂU HỎI VI: Liệt kê 7 bước dùng để tổ chức một buổi đào tạo.
TRẢ LỜI EN: Prepare, explain the purpose, demonstrate, let the trainee practise, give feedback, check understanding, and follow up.
TRẢ LỜI VI: Chuẩn bị, giải thích mục đích, làm mẫu, để người được đào tạo thực hành, đưa phản hồi, kiểm tra sự hiểu, và theo dõi sau đó.
GIẢI THÍCH: 7 bước đào tạo: (1) chuẩn bị, (2) giải thích mục đích, (3) làm mẫu, (4) người học thực hành, (5) phản hồi, (6) kiểm tra sự hiểu, (7) theo dõi sau đó. Thứ tự đi từ lý thuyết sang thực hành rồi củng cố. Mẹo nhớ: 'Chuẩn bị - Giải thích - Mẫu - Tập - Góp ý - Kiểm tra - Theo dõi'.

CÂU HỎI EN: The cash register has not been reconciled with sales and some transactions were processed wrong. You decide to plan a training session. Outline the purpose of the coaching and the benefits.
CÂU HỎI VI: Máy tính tiền chưa được đối chiếu với doanh số và một số giao dịch đã xử lý sai. Bạn quyết định lên kế hoạch một buổi đào tạo. Hãy nêu mục đích của việc kèm cặp và lợi ích của nó.
TRẢ LỜI EN: The purpose is to correct the mistakes in processing transactions. The benefits are more accurate sales records, less cash discrepancy, and increased confidence for the staff member.
TRẢ LỜI VI: Mục đích là sửa những sai sót khi xử lý giao dịch. Lợi ích là hồ sơ doanh thu chính xác hơn, ít chênh lệch tiền mặt hơn, và nhân viên tự tin hơn.
GIẢI THÍCH: Đây là tình huống thu ngân sai. Mục đích buổi đào tạo: sửa lỗi xử lý giao dịch. Lợi ích: số liệu doanh thu chính xác, ít chênh lệch tiền mặt, nhân viên tự tin hơn. Khi trả lời, luôn nêu rõ cả mục đích (làm gì) và lợi ích (được gì).

CÂU HỎI EN: Give three important points for good clear communication.
CÂU HỎI VI: Nêu 3 điểm quan trọng để giao tiếp rõ ràng, hiệu quả.
TRẢ LỜI EN: Use simple and clear language, listen actively, and check the other person has understood.
TRẢ LỜI VI: Dùng ngôn ngữ đơn giản, rõ ràng, lắng nghe chủ động, và kiểm tra người kia đã hiểu chưa.
GIẢI THÍCH: Giao tiếp rõ ràng cần ba điều: nói bằng ngôn ngữ đơn giản dễ hiểu, lắng nghe chủ động (không ngắt lời, gật đầu, hỏi lại), và xác nhận đối phương đã hiểu (nhờ họ nhắc lại). Trong bếp ồn ào và bận rộn, hiểu lầm nhỏ có thể gây sai món hoặc mất an toàn.

CÂU HỎI EN: How can safety issues be included in the coaching?
CÂU HỎI VI: Làm sao để lồng ghép vấn đề an toàn vào việc kèm cặp?
TRẢ LỜI EN: By explaining the safety reason behind each correct procedure, and including a practical demonstration of safe practices as part of the training.
TRẢ LỜI VI: Bằng cách giải thích lý do an toàn đằng sau mỗi quy trình đúng, và bao gồm phần làm mẫu thực hành các cách làm việc an toàn như một phần của buổi đào tạo.
GIẢI THÍCH: Khi coaching, đừng chỉ bảo 'làm thế này'. Hãy giải thích lý do an toàn (ví dụ: dùng khăn khô để tránh bỏng hơi nước) và làm mẫu thực hành an toàn ngay trong buổi học. Người hiểu lý do sẽ nhớ lâu hơn và tự giác làm đúng khi không có ai giám sát.

CÂU HỎI EN: You have finished coaching a staff member on stocktaking and order forms. How could they practice this skill?
CÂU HỎI VI: Bạn vừa kèm cặp xong một nhân viên về kiểm kê hàng và phiếu đặt hàng. Họ có thể luyện tập kỹ năng này như thế nào?
TRẢ LỜI EN: They could practise by completing a real or mock stocktake and order form under supervision, then have it checked for accuracy.
TRẢ LỜI VI: Họ có thể luyện tập bằng cách hoàn thành một buổi kiểm kê và phiếu đặt hàng thật hoặc giả lập dưới sự giám sát, rồi nhờ kiểm tra độ chính xác.
GIẢI THÍCH: Sau coaching, người học cần thực hành để củng cố kỹ năng. Cách tốt: làm một buổi kiểm kê và phiếu đặt hàng thật (hoặc giả lập) dưới sự giám sát, rồi kiểm tra độ chính xác và góp ý. Học có phản hồi nhanh hơn học một mình.

CÂU HỎI EN: A staff member completes two practice orders, 95% correct with minor issues. How do you give feedback and what feedback do you give?
CÂU HỎI VI: Một nhân viên hoàn thành 2 đơn hàng luyện tập, đúng 95% với vài lỗi nhỏ. Bạn đưa ra phản hồi như thế nào và phản hồi gì?
TRẢ LỜI EN: I would give positive feedback on what they did well, then clearly explain the minor issues and how to fix them, so they feel encouraged but know exactly what to improve.
TRẢ LỜI VI: Tôi sẽ đưa phản hồi tích cực về những gì họ làm tốt, rồi giải thích rõ các lỗi nhỏ và cách sửa, để họ cảm thấy được khích lệ nhưng biết chính xác cần cải thiện gì.
GIẢI THÍCH: Phản hồi tốt theo cấu trúc 'khen trước, sửa sau': ghi nhận điều làm tốt (95% đúng là rất tốt), rồi nói rõ lỗi nhỏ và cách sửa. Cách này giúp người học không nản mà biết chính xác cần cải thiện gì. Tránh chỉ chê hoặc nói mơ hồ.

CÂU HỎI EN: You recently coached a staff member on new customer service procedures. Outline two methods for monitoring their progress.
CÂU HỎI VI: Bạn vừa kèm cặp một nhân viên về quy trình chăm sóc khách hàng mới. Hãy nêu 2 phương pháp theo dõi tiến độ của họ.
TRẢ LỜI EN: Direct observation during service, and regular check-ins or short feedback sessions with the staff member.
TRẢ LỜI VI: Quan sát trực tiếp trong ca phục vụ, và các buổi trao đổi/phản hồi ngắn định kỳ với nhân viên.
GIẢI THÍCH: Sau coaching phải theo dõi tiến độ. Hai cách chính: quan sát trực tiếp trong ca phục vụ (thấy họ làm thật) và trao đổi/phản hồi ngắn định kỳ. Kết hợp cả hai cho bức tranh đầy đủ về hiệu suất và cảm nhận của nhân viên.

CÂU HỎI EN: The staff member is progressing well implementing the newly coached procedures. Give one example of reporting their progress to others in the venue.
CÂU HỎI VI: Nhân viên đang tiến bộ tốt khi áp dụng quy trình vừa được kèm cặp. Cho 1 ví dụ về cách báo cáo tiến độ của họ cho người khác trong cơ sở.
TRẢ LỜI EN: Mentioning their improvement in a team meeting, or giving a short written update to the manager.
TRẢ LỜI VI: Nhắc đến sự tiến bộ của họ trong cuộc họp nhóm, hoặc gửi bản cập nhật ngắn bằng văn bản cho quản lý.
GIẢI THÍCH: Báo cáo tiến bộ của nhân viên giúp ghi nhận nỗ lực (tạo động lực) và cho quản lý biết việc đào tạo có hiệu quả. Ví dụ: nhắc đến trong họp nhóm hoặc gửi cập nhật ngắn cho quản lý. Luôn dựa vào sự việc cụ thể, không nói chung chung.

CÂU HỎI EN: Give three examples of open questions and three examples of closed questions that could be used in a training situation.
CÂU HỎI VI: Nêu 3 ví dụ câu hỏi mở và 3 ví dụ câu hỏi đóng có thể dùng trong tình huống đào tạo.
TRẢ LỜI EN: Open questions: 'How do you think that went?', 'What would you do differently next time?', 'Why is this step important?'. Closed questions: 'Did you understand that step?', 'Is the station ready?', 'Have you used this equipment before?'
TRẢ LỜI VI: Câu hỏi mở: 'Bạn thấy buổi vừa rồi thế nào?', 'Lần sau bạn sẽ làm khác đi điều gì?', 'Vì sao bước này quan trọng?'. Câu hỏi đóng: 'Bạn đã hiểu bước đó chưa?', 'Khu vực làm việc đã sẵn sàng chưa?', 'Bạn đã từng dùng thiết bị này chưa?'
GIẢI THÍCH: Câu hỏi mở (bắt đầu bằng How/What/Why) khuyến khích trả lời chi tiết, cho thấy mức độ hiểu sâu. Câu hỏi đóng (Did/Are/Have) chỉ cần Có/Không, dùng để xác nhận nhanh. Khi đào tạo nên dùng cả hai: đóng để kiểm tra nhanh, mở để hiểu tư duy của người học.

CÂU HỎI EN: Give three interpersonal skills that are good for a trainer to have.
CÂU HỎI VI: Nêu 3 kỹ năng giao tiếp/ứng xử tốt mà một người đào tạo nên có.
TRẢ LỜI EN: Patience, clear communication, and active listening.
TRẢ LỜI VI: Kiên nhẫn, giao tiếp rõ ràng và lắng nghe chủ động.
GIẢI THÍCH: Người đào tạo giỏi không chỉ giỏi chuyên môn mà cần kỹ năng mềm: kiên nhẫn (người mới học chậm là bình thường), giao tiếp rõ ràng và lắng nghe chủ động. Ba kỹ năng này giúp người học tự tin hỏi và mắc ít lỗi hơn.

CÂU HỎI EN: Give three methods to follow up after the coaching has been completed.
CÂU HỎI VI: Nêu 3 phương pháp theo dõi sau khi hoàn thành việc kèm cặp.
TRẢ LỜI EN: Observe the staff member's work over the following days, ask for their feedback on the training, and do a follow-up check-in after a set period.
TRẢ LỜI VI: Quan sát công việc của nhân viên trong những ngày tiếp theo, hỏi phản hồi của họ về buổi đào tạo, và kiểm tra lại sau một khoảng thời gian nhất định.
GIẢI THÍCH: Theo dõi sau coaching cần kế hoạch cụ thể, không dừng lại ở buổi học: quan sát công việc của họ trong những ngày sau, xin phản hồi về buổi đào tạo, và hẹn kiểm tra lại sau một khoảng thời gian. Nhờ đó kiểm tra kỹ năng có giữ được không.

CÂU HỎI EN: List eight pieces of information you need to include on a standard recipe card.
CÂU HỎI VI: Liệt kê 8 thông tin cần có trên một thẻ công thức chuẩn.
TRẢ LỜI EN: Recipe/dish name; ingredients list with quantities; method/steps; cooking times and temperatures; serving size/yield; equipment needed; nutritional information; a picture.
TRẢ LỜI VI: Tên công thức/món ăn; danh sách nguyên liệu kèm định lượng; phương pháp/các bước; thời gian và nhiệt độ nấu; khẩu phần/sản lượng; thiết bị cần dùng; thông tin dinh dưỡng; một bức ảnh.
GIẢI THÍCH: Một thẻ công thức chuẩn (standard recipe card) cần đủ 8 thông tin để bất kỳ đầu bếp nào cũng có thể làm ra món ăn giống nhau mỗi lần: tên món, nguyên liệu và định lượng, các bước thực hiện, thời gian/nhiệt độ nấu, số phần ăn, dụng cụ cần dùng, thông tin dinh dưỡng và hình ảnh minh họa. Đây là công cụ kiểm soát chất lượng và chi phí quan trọng trong nhà hàng.

CÂU HỎI EN: What is the main purpose for using a standard recipe?
CÂU HỎI VI: Mục đích chính của việc dùng công thức chuẩn là gì?
TRẢ LỜI EN: To ensure the dish is made consistently every time, controlling quality, cost and training.
TRẢ LỜI VI: Để đảm bảo món ăn được làm nhất quán mỗi lần, kiểm soát chất lượng, chi phí và việc đào tạo.
GIẢI THÍCH: Công thức chuẩn giúp đảm bảo món ăn có chất lượng, hương vị và định lượng giống nhau dù do đầu bếp nào thực hiện, vào bất kỳ thời điểm nào. Điều này giúp kiểm soát chi phí nguyên liệu chính xác, đồng thời là tài liệu hữu ích để đào tạo nhân viên mới nhanh chóng và hiệu quả.

CÂU HỎI EN: Name three foods that should be stored under refrigeration.
CÂU HỎI VI: Nêu tên 3 loại thực phẩm cần được bảo quản lạnh.
TRẢ LỜI EN: Milk, raw meat, cooked food (ready-to-eat).
TRẢ LỜI VI: Sữa, thịt sống, thức ăn đã nấu chín (ăn ngay).
GIẢI THÍCH: Sữa, thịt sống và thức ăn đã nấu chín đều là thực phẩm dễ hỏng (perishable) cần bảo quản lạnh dưới 5°C để ngăn vi khuẩn phát triển. Đây là kiến thức an toàn thực phẩm cơ bản mà bất kỳ đầu bếp nào cũng phải nắm để tránh ngộ độc thực phẩm cho khách hàng.

CÂU HỎI EN: What are the advantages of using workflow planning? Give at least three.
CÂU HỎI VI: Lợi ích của việc lập kế hoạch quy trình làm việc (workflow planning) là gì? Nêu ít nhất 3.
TRẢ LỜI EN: Improves time management (tasks done in the right order and on time); reduces stress and confusion (everyone knows their role); increases productivity and consistency.
TRẢ LỜI VI: Cải thiện quản lý thời gian (công việc làm đúng thứ tự và đúng giờ); giảm căng thẳng và nhầm lẫn (mọi người biết vai trò của mình); tăng năng suất và tính nhất quán.
GIẢI THÍCH: Lập kế hoạch luồng công việc (workflow planning) giúp các đầu bếp biết rõ thứ tự và thời điểm thực hiện từng công việc, từ đó tránh chồng chéo và lãng phí thời gian. Khi mỗi người hiểu rõ vai trò của mình, áp lực và nhầm lẫn trong giờ cao điểm giảm đi rõ rệt, đồng thời năng suất và chất lượng món ăn được duy trì ổn định.

CÂU HỎI EN: List four types of communication methods used in a kitchen.
CÂU HỎI VI: Liệt kê 4 phương thức giao tiếp dùng trong bếp.
TRẢ LỜI EN: Verbal communication, written notes/prep lists, POS system/digital orders, radio/headset communication.
TRẢ LỜI VI: Giao tiếp bằng lời, ghi chú/danh sách chuẩn bị bằng văn bản, hệ thống POS/đơn hàng điện tử, giao tiếp bằng bộ đàm/tai nghe.
GIẢI THÍCH: Trong bếp hiện đại, giao tiếp diễn ra qua nhiều hình thức: nói trực tiếp (verbal), ghi chú/prep list bằng văn bản, đơn hàng qua hệ thống POS, và radio/headset cho các nhà hàng lớn. Việc kết hợp nhiều phương thức giúp giảm sai sót khi truyền đạt thông tin trong môi trường ồn ào và áp lực cao.

CÂU HỎI EN: What does the term 'First In - First Out' mean and how do we use FIFO in a kitchen?
CÂU HỎI VI: Thuật ngữ 'First In - First Out' nghĩa là gì và chúng ta áp dụng FIFO trong bếp như thế nào?
TRẢ LỜI EN: FIFO means using the stock that arrived first before newer stock, ensuring older items don't expire unused - done by placing new stock behind/under older stock and checking use-by dates regularly.
TRẢ LỜI VI: FIFO nghĩa là dùng hàng nhập trước trước hàng nhập sau, để đảm bảo hàng cũ không hết hạn mà chưa dùng - thực hiện bằng cách đặt hàng mới ở phía sau/bên dưới hàng cũ và thường xuyên kiểm tra hạn sử dụng.
GIẢI THÍCH: FIFO (First In, First Out) nghĩa là dùng nguyên liệu nhập trước trước nguyên liệu nhập sau, giúp tránh lãng phí do hàng cũ bị hết hạn trong khi hàng mới vẫn còn nguyên. Trong bếp, nguyên tắc này được áp dụng bằng cách luôn đặt hàng mới vào phía sau/dưới hàng cũ trên kệ và kiểm tra ngày hết hạn thường xuyên.

CÂU HỎI EN: Is it true the Mise en place prep list should be the first step in your daily routine? Is it true the FOH staff do not need to liaise at all with the chef? Is it true refrigeration temperature should be between 0-5°C? Is it true you do not need to cover food once in the fridge? Is it true raw food is stored below cooked food in the fridge?
CÂU HỎI VI: Có đúng là danh sách chuẩn bị mise en place nên là bước đầu tiên trong thói quen hàng ngày của bạn? Có đúng là nhân viên phục vụ (FOH) hoàn toàn không cần liên lạc với đầu bếp? Có đúng là nhiệt độ tủ lạnh nên trong khoảng 0-5°C? Có đúng là bạn không cần đậy thức ăn khi để trong tủ lạnh? Có đúng là thực phẩm sống được để dưới thực phẩm đã nấu trong tủ lạnh?
TRẢ LỜI EN: Mise en place prep list first step - true. FOH staff don't need to liaise with chef - false (communication is essential). Refrigeration 0-5°C - true. Don't need to cover food in the fridge - false (food should be covered). Raw food stored below cooked food - true.
TRẢ LỜI VI: Danh sách chuẩn bị mise en place là bước đầu tiên - đúng. Nhân viên FOH không cần liên lạc với đầu bếp - sai (giao tiếp là thiết yếu). Bảo quản lạnh 0-5°C - đúng. Không cần đậy thực phẩm trong tủ lạnh - sai (thực phẩm phải được đậy). Thực phẩm sống để dưới thực phẩm đã nấu - đúng.
GIẢI THÍCH: Đây là dạng câu hỏi đúng/sai kiểm tra kiến thức cơ bản: chuẩn bị mise en place là bước đầu ngày, nhân viên FOH và bếp luôn cần liên lạc với nhau, nhiệt độ tủ lạnh chuẩn là 0-5°C, thực phẩm trong tủ lạnh luôn phải được đậy kín để tránh lây nhiễm chéo, và thịt sống luôn để dưới thực phẩm đã nấu để tránh nước thịt sống nhỏ xuống làm ô nhiễm.

CÂU HỎI EN: What are the two key points you need to remember when lifting an item from the floor?
CÂU HỎI VI: 2 điểm quan trọng cần nhớ khi nâng một vật từ sàn lên là gì?
TRẢ LỜI EN: Bend your knees, not your back; keep the item close to your body.
TRẢ LỜI VI: Gập đầu gối chứ không gập lưng; giữ vật sát người.
GIẢI THÍCH: Đây là nguyên tắc an toàn lao động (manual handling) cơ bản: khi nâng vật nặng từ sàn, phải gập đầu gối chứ không cong lưng để tránh chấn thương cột sống, và giữ vật sát người để giảm áp lực lên cơ và khớp. Nguyên tắc này áp dụng cho việc bê thùng hàng, nồi nặng trong bếp công nghiệp.

CÂU HỎI EN: List five ways you can treat team members with dignity and respect.
CÂU HỎI VI: Liệt kê 5 cách bạn có thể đối xử với thành viên trong đội một cách tôn trọng và đàng hoàng.
TRẢ LỜI EN: Listen actively; use polite and inclusive language; value everyone's contribution; be fair and supportive (avoid favouritism); respect cultural and personal differences.
TRẢ LỜI VI: Lắng nghe chủ động; dùng ngôn ngữ lịch sự và hòa nhập; trân trọng đóng góp của mọi người; công bằng và hỗ trợ (tránh thiên vị); tôn trọng khác biệt về văn hóa và cá nhân.
GIẢI THÍCH: Tôn trọng đồng nghiệp trong môi trường bếp đa văn hóa thể hiện qua việc lắng nghe chủ động, dùng ngôn ngữ lịch sự và hòa nhập, công nhận đóng góp của mọi người, đối xử công bằng không thiên vị, và tôn trọng sự khác biệt văn hóa/cá nhân. Đây là yếu tố quan trọng để xây dựng môi trường làm việc tích cực và giảm xung đột.

CÂU HỎI EN: Give one way you can be inclusive to everyone in the kitchen team.
CÂU HỎI VI: Nêu 1 cách bạn có thể hòa nhập với mọi người trong đội bếp.
TRẢ LỜI EN: Make sure everyone is invited to team discussions and their opinions are listened to, regardless of their background or experience level.
TRẢ LỜI VI: Đảm bảo mọi người đều được mời vào các buổi thảo luận nhóm và ý kiến của họ được lắng nghe, bất kể xuất thân hay cấp độ kinh nghiệm.
GIẢI THÍCH: Tính hòa nhập trong đội bếp thể hiện qua việc đảm bảo mọi thành viên đều được lắng nghe và tham gia, bất kể vị trí hay kinh nghiệm.

CÂU HỎI EN: What is the difference between Food Spoilage and Food Poisoning?
CÂU HỎI VI: Sự khác nhau giữa Thực Phẩm Hư Hỏng và Ngộ Độc Thực Phẩm là gì?
TRẢ LỜI EN: Food spoilage is natural deterioration (mould, bacteria, oxidation), unpleasant but not always dangerous. Food poisoning is illness caused by eating food contaminated with harmful bacteria, viruses or toxins, even if it looks/smells normal.
TRẢ LỜI VI: Thực phẩm hư hỏng là sự suy giảm tự nhiên (nấm mốc, vi khuẩn, oxy hóa), khó chịu nhưng không phải lúc nào cũng nguy hiểm. Ngộ độc thực phẩm là bệnh do ăn thực phẩm nhiễm vi khuẩn, virus hoặc độc tố có hại, ngay cả khi nhìn/ngửi vẫn bình thường.
GIẢI THÍCH: Food spoilage (hư hỏng thực phẩm) là quá trình tự nhiên như mốc, vi khuẩn phát triển, oxy hóa - thường nhìn/ngửi thấy được nhưng không phải lúc nào cũng gây nguy hiểm tính mạng. Food poisoning (ngộ độc thực phẩm) nguy hiểm hơn vì do vi khuẩn/virus/độc tố gây hại, và đáng sợ là thực phẩm có thể trông và có mùi hoàn toàn bình thường. Đây là kiến thức an toàn thực phẩm cốt lõi mọi đầu bếp phải hiểu rõ.

# CHỦ ĐỀ: Câu hỏi hành vi và kinh nghiệm bổ sung
CÂU HỎI EN: Tell me about yourself and your cooking background.
CÂU HỎI VI: Hãy kể cho tôi nghe về bản thân bạn và kinh nghiệm nấu ăn của bạn.
TRẢ LỜI EN: I am a qualified cook with several years of experience working in commercial kitchens, mainly in a la carte and buffet service. I trained in the fundamentals of food preparation, food safety and kitchen operations, and I have worked my way up through different sections of the kitchen, building strong skills in stocks, sauces, meat, and seafood preparation.
TRẢ LỜI VI: Tôi là một đầu bếp có tay nghề với nhiều năm kinh nghiệm làm việc trong các bếp thương mại, chủ yếu là dịch vụ a la carte và buffet. Tôi được đào tạo những kiến thức nền tảng về chế biến thực phẩm, an toàn thực phẩm và vận hành bếp, và tôi đã làm việc qua nhiều khu vực khác nhau của bếp, xây dựng kỹ năng vững về nước dùng, sốt, chế biến thịt và hải sản.
GIẢI THÍCH: Đây là câu hỏi mở đầu phỏng vấn kinh điển (self-introduction). Câu trả lời tốt nên nêu ngắn gọn trình độ, môi trường làm việc, và các kỹ năng chuyên môn cụ thể (stocks, sauces, meat, seafood) để chứng minh kinh nghiệm thực tế thay vì nói chung chung.

CÂU HỎI EN: What is your signature dish?
CÂU HỎI VI: Món tủ (món đặc trưng) của bạn là gì?
TRẢ LỜI EN: My signature dish is a pan-seared fish with a light herb sauce, because it shows my knife skills, my understanding of cooking temperatures, and my ability to balance flavours without overpowering the natural taste of the ingredient.
TRẢ LỜI VI: Món tâm đắc của tôi là cá áp chảo với sốt rau thơm nhẹ, vì nó thể hiện kỹ năng dùng dao, hiểu biết về nhiệt độ nấu, và khả năng cân bằng hương vị mà không lấn át vị tự nhiên của nguyên liệu.
GIẢI THÍCH: Câu hỏi này kiểm tra khả năng tự đánh giá thế mạnh chuyên môn. Câu trả lời tốt nên chọn một món thể hiện rõ kỹ năng dao thớt, kiểm soát nhiệt độ và gu ẩm thực, thay vì chỉ liệt kê tên món.

CÂU HỎI EN: How do you handle pressure during a busy service?
CÂU HỎI VI: Bạn xử lý áp lực thế nào khi vào ca đông khách?
TRẢ LỜI EN: I stay calm and focus on organising my station, prioritising tickets in the order they come in, and communicating clearly with the rest of the team so we stay coordinated even when the kitchen gets very busy.
TRẢ LỜI VI: Tôi giữ bình tĩnh và tập trung sắp xếp khu vực làm việc, ưu tiên các phiếu order theo thứ tự đến, và giao tiếp rõ ràng với cả đội để chúng tôi vẫn phối hợp nhịp nhàng ngay cả khi bếp rất bận.
GIẢI THÍCH: Nhà tuyển dụng muốn nghe một chiến lược cụ thể để giữ bình tĩnh và tổ chức công việc khi bếp quá tải, thay vì chỉ nói 'tôi chịu được áp lực' một cách chung chung.

CÂU HỎI EN: What are your greatest strengths as a cook?
CÂU HỎI VI: Điểm mạnh lớn nhất của bạn với tư cách một đầu bếp là gì?
TRẢ LỜI EN: My greatest strengths are attention to detail, consistency, and the ability to stay calm and organised under pressure, which helps me keep the quality of every dish the same whether it is a quiet Tuesday or a fully booked Saturday night.
TRẢ LỜI VI: Điểm mạnh nhất của tôi là chú ý đến chi tiết, tính nhất quán, và khả năng giữ bình tĩnh và ngăn nắp dưới áp lực, giúp tôi giữ chất lượng mọi món ăn như nhau dù là một ngày thứ Ba vắng khách hay tối thứ Bảy kín chỗ.
GIẢI THÍCH: Câu trả lời liệt kê điểm mạnh cụ thể và liên hệ trực tiếp đến lợi ích công việc (chất lượng món ăn ổn định), giúp câu trả lời thuyết phục hơn là chỉ nêu tính từ suông.

CÂU HỎI EN: What is a weakness you are working on improving?
CÂU HỎI VI: Điểm yếu nào bạn đang cố gắng cải thiện?
TRẢ LỜI EN: I used to find it difficult to delegate tasks to junior staff because I wanted everything done exactly my way, but I have been working on trusting my team more, giving clear instructions, and checking in rather than taking over.
TRẢ LỜI VI: Trước đây tôi thấy khó giao việc cho nhân viên mới vì muốn mọi thứ làm đúng cách của tôi, nhưng tôi đã rèn luyện tin tưởng đội hơn, hướng dẫn rõ ràng, và kiểm tra thay vì làm thay họ.
GIẢI THÍCH: Đây là câu hỏi 'điểm yếu' kinh điển. Câu trả lời khéo léo nêu một điểm yếu thật nhưng đã và đang cải thiện, kèm hành động cụ thể, tránh trả lời né tránh kiểu 'tôi không có điểm yếu'.

CÂU HỎI EN: Why do you want to work in this role or at this restaurant?
CÂU HỎI VI: Vì sao bạn muốn làm vị trí này / làm việc tại nhà hàng này?
TRẢ LỜI EN: I want to work here because the restaurant is known for quality and consistency, and I am looking for a kitchen where I can keep developing my skills while contributing to a team that takes pride in what it serves.
TRẢ LỜI VI: Tôi muốn làm việc ở đây vì nhà hàng nổi tiếng về chất lượng và sự nhất quán, và tôi đang tìm một bếp nơi tôi có thể tiếp tục phát triển kỹ năng trong khi đóng góp cho một đội ngũ tự hào về những gì họ phục vụ.
GIẢI THÍCH: Câu trả lời tốt nên gắn động lực cá nhân (phát triển kỹ năng) với giá trị cụ thể của nhà hàng (chất lượng, sự ổn định), cho thấy ứng viên đã tìm hiểu trước khi phỏng vấn.

CÂU HỎI EN: How do you ensure quality and consistency in your work?
CÂU HỎI VI: Bạn đảm bảo chất lượng và sự nhất quán trong công việc như thế nào?
TRẢ LỜI EN: I follow standardised recipes and portion sizes, taste and check every dish before it leaves my section, and use the same techniques and timings every service so that a dish tastes the same no matter which day a guest orders it.
TRẢ LỜI VI: Tôi tuân theo công thức và khẩu phần chuẩn, nếm và kiểm tra mọi món trước khi rời khu vực của tôi, và dùng cùng kỹ thuật và thời gian mỗi ca phục vụ để món ăn có vị như nhau dù khách gọi vào ngày nào.
GIẢI THÍCH: Câu trả lời trình bày một hệ thống cụ thể (công thức chuẩn, định lượng, nếm kiểm tra) để đảm bảo món ăn luôn giống nhau, đây chính là ý nghĩa thực sự của 'consistency' trong bếp chuyên nghiệp.

CÂU HỎI EN: How would you handle a conflict with a client or supplier?
CÂU HỎI VI: Bạn sẽ xử lý mâu thuẫn với khách hàng hoặc nhà cung cấp như thế nào?
TRẢ LỜI EN: I stay professional and listen to their concern first, then explain the situation calmly and try to find a practical solution, such as offering a replacement dish for a customer or negotiating a delivery adjustment with a supplier.
TRẢ LỜI VI: Tôi giữ thái độ chuyên nghiệp và lắng nghe mối quan tâm của họ trước, rồi bình tĩnh giải thích tình huống và tìm giải pháp thực tế, ví dụ đề nghị đổi món cho khách hoặc thương lượng điều chỉnh giao hàng với nhà cung cấp.
GIẢI THÍCH: Câu trả lời áp dụng mô hình xử lý xung đột phổ biến: lắng nghe trước, giữ bình tĩnh, rồi đưa ra giải pháp cụ thể - mô hình này áp dụng được cho cả khách hàng lẫn nhà cung cấp.

CÂU HỎI EN: How do you stay updated with current culinary trends?
CÂU HỎI VI: Bạn cập nhật các xu hướng ẩm thực mới như thế nào?
TRẢ LỜI EN: I follow chefs and restaurants on social media, read food and hospitality publications, and try new techniques at home or suggest new dishes for our menu when I get the chance.
TRẢ LỜI VI: Tôi theo dõi các đầu bếp và nhà hàng trên mạng xã hội, đọc các ấn phẩm về ẩm thực và khách sạn - nhà hàng, thử kỹ thuật mới ở nhà, hoặc đề xuất món mới cho thực đơn khi có cơ hội.
GIẢI THÍCH: Nhà tuyển dụng muốn thấy bạn chủ động học hỏi ngoài giờ làm, không chỉ làm việc hằng ngày. Ví dụ tốt: theo dõi đầu bếp trên mạng xã hội, đọc tạp chí ẩm thực, thử kỹ thuật mới ở nhà, đề xuất món mới cho bếp. Nêu 1-2 ví dụ thật của bạn sẽ thuyết phục hơn.

CÂU HỎI EN: Explain how a piece of kitchen equipment you use, such as a combi oven, functions.
CÂU HỎI VI: Hãy giải thích cách hoạt động của một thiết bị bếp bạn hay dùng, ví dụ như lò combi (combi oven).
TRẢ LỜI EN: A combi oven combines convection heat with steam, so it can bake, roast, and steam food either separately or together, which lets me cook things like roasted meats or bread with much more control over moisture and browning than a standard oven.
TRẢ LỜI VI: Lò combi kết hợp nhiệt đối lưu với hơi nước, nên nó có thể nướng, quay và hấp thực phẩm riêng lẻ hoặc cùng lúc, cho phép tôi nấu những món như thịt quay hay bánh mì với khả năng kiểm soát độ ẩm và độ vàng tốt hơn nhiều so với lò thông thường.
GIẢI THÍCH: Câu trả lời giải thích rõ nguyên lý hoạt động (kết hợp nhiệt đối lưu và hơi nước) và lợi ích thực tế (kiểm soát độ ẩm, độ vàng), cho thấy hiểu biết kỹ thuật về thiết bị bếp hiện đại.

CÂU HỎI EN: Describe your process for ensuring ingredients stay fresh and retain their quality before being cooked.
CÂU HỎI VI: Mô tả quy trình bạn dùng để giữ nguyên liệu luôn tươi và đảm bảo chất lượng trước khi chế biến.
TRẢ LỜI EN: I follow FIFO (first in, first out), store ingredients at the correct temperature and in the right containers, label everything with dates, and check stock regularly so nothing sits longer than it should before it is used.
TRẢ LỜI VI: Tôi tuân theo FIFO (nhập trước, xuất trước), bảo quản nguyên liệu đúng nhiệt độ và trong hộp phù hợp, dán nhãn ngày cho mọi thứ, và thường xuyên kiểm tra hàng tồn để không thứ gì nằm quá lâu trước khi dùng.
GIẢI THÍCH: Đây là quy trình bảo quản thực phẩm tiêu chuẩn trong ngành bếp: xoay vòng theo FIFO, kiểm soát nhiệt độ, dán nhãn ngày và kiểm tra định kỳ - bốn yếu tố này thường xuất hiện trong các câu hỏi về an toàn thực phẩm.

CÂU HỎI EN: Describe your process for purchasing food and managing inventory.
CÂU HỎI VI: Mô tả quy trình bạn dùng để mua thực phẩm và quản lý tồn kho.
TRẢ LỜI EN: I check stock levels against par levels, order from trusted suppliers based on upcoming bookings and menu needs, and do regular stocktakes so we avoid running short during service or over-ordering and wasting food.
TRẢ LỜI VI: Tôi so sánh mức tồn kho với mức par, đặt hàng từ nhà cung cấp đáng tin cậy dựa trên lịch đặt chỗ sắp tới và nhu cầu thực đơn, và kiểm kê định kỳ để tránh thiếu hàng trong ca phục vụ hoặc đặt dư gây lãng phí.
GIẢI THÍCH: Câu trả lời cho thấy quy trình quản lý kho có hệ thống: so sánh với mức par, đặt hàng hợp lý và kiểm kê định kỳ để tránh thiếu hụt hoặc lãng phí - đây là kỹ năng quản lý bếp quan trọng ở vị trí cao hơn.

CÂU HỎI EN: Tell me about a time you handled a difficult colleague or team member.
CÂU HỎI VI: Kể về một lần bạn xử lý một đồng nghiệp khó tính hoặc gây khó khăn.
TRẢ LỜI EN: I once worked with a colleague who was often late finishing prep, so instead of getting frustrated I spoke to them privately, asked if something was making it difficult, and we worked out a better way to split the prep list, which fixed the problem.
TRẢ LỜI VI: Tôi từng làm việc với một đồng nghiệp thường hoàn thành phần chuẩn bị muộn, nên thay vì bực bội, tôi nói chuyện riêng với họ, hỏi liệu có điều gì gây khó khăn không, và chúng tôi cùng tìm cách chia danh sách chuẩn bị tốt hơn, giải quyết được vấn đề.
GIẢI THÍCH: Câu trả lời theo mô hình kể chuyện STAR (tình huống - hành động - kết quả) ngắn gọn, cho thấy cách xử lý mâu thuẫn mang tính xây dựng thay vì chỉ trích đồng nghiệp trước mặt người khác.

CÂU HỎI EN: What is the most challenging dish or situation you have handled in the kitchen?
CÂU HỎI VI: Món ăn hoặc tình huống khó nhất bạn từng xử lý trong bếp là gì?
TRẢ LỜI EN: During a fully booked function with a large set menu, we lost one of our ovens mid-service, so I had to quickly reorganise cooking times across the remaining equipment and prioritise dishes so every table still got their food on time.
TRẢ LỜI VI: Trong một buổi tiệc kín chỗ với thực đơn cố định lớn, chúng tôi mất một lò nướng giữa ca phục vụ, nên tôi phải nhanh chóng sắp xếp lại thời gian nấu trên các thiết bị còn lại và ưu tiên các món để mọi bàn vẫn nhận đồ ăn đúng giờ.
GIẢI THÍCH: Câu trả lời mô tả một tình huống áp lực thực tế và hành động cụ thể để giải quyết (sắp xếp lại thời gian nấu, ưu tiên món ăn), thể hiện khả năng xử lý sự cố dưới áp lực thời gian.

CÂU HỎI EN: How do you handle criticism from a head chef or manager?
CÂU HỎI VI: Bạn phản ứng thế nào khi bị bếp trưởng hoặc quản lý phê bình?
TRẢ LỜI EN: I listen carefully without getting defensive, ask questions if I am not sure exactly what needs to change, and then apply the feedback straight away, because I see it as a chance to improve rather than a personal attack.
TRẢ LỜI VI: Tôi lắng nghe cẩn thận mà không phòng thủ, đặt câu hỏi nếu chưa chắc cần thay đổi điều gì, rồi áp dụng phản hồi ngay, vì tôi xem đó là cơ hội để cải thiện chứ không phải công kích cá nhân.
GIẢI THÍCH: Câu trả lời cho thấy thái độ chuyên nghiệp khi nhận phản hồi: không phản ứng phòng thủ, làm rõ nếu chưa hiểu, rồi hành động ngay - đây là phẩm chất quan trọng trong môi trường bếp có tính kỷ luật cao.

CÂU HỎI EN: Where do you see yourself in five years?
CÂU HỎI VI: 5 năm nữa bạn thấy mình ở đâu?
TRẢ LỜI EN: In five years I would like to be in a senior kitchen position such as sous chef or chef de partie leading a section, with more responsibility for training junior staff and helping to plan menus.
TRẢ LỜI VI: Trong năm năm tới, tôi muốn giữ vị trí bếp cấp cao như sous chef hoặc chef de partie phụ trách một khu vực, với nhiều trách nhiệm hơn trong việc đào tạo nhân viên mới và giúp lên kế hoạch thực đơn.
GIẢI THÍCH: Câu trả lời cho thấy định hướng nghề nghiệp rõ ràng và thực tế, gắn với các vị trí cụ thể trong hệ thống phân cấp bếp, thể hiện tham vọng phù hợp với ngành.

CÂU HỎI EN: How do you train or mentor junior kitchen staff?
CÂU HỎI VI: Bạn đào tạo/kèm cặp nhân viên bếp mới như thế nào?
TRẢ LỜI EN: I show them the correct technique first, explain the reason behind it such as food safety or consistency, then let them practise while I supervise and give feedback, so they build confidence instead of just copying without understanding.
TRẢ LỜI VI: Tôi chỉ cho họ kỹ thuật đúng trước, giải thích lý do đằng sau như an toàn thực phẩm hoặc tính nhất quán, rồi để họ thực hành trong khi tôi giám sát và phản hồi, để họ xây dựng sự tự tin thay vì chỉ bắt chước mà không hiểu.
GIẢI THÍCH: Câu trả lời trình bày phương pháp đào tạo ba bước (làm mẫu - giải thích lý do - thực hành có giám sát), nhấn mạnh việc giúp nhân viên hiểu bản chất công việc thay vì chỉ làm theo máy móc.

CÂU HỎI EN: How do you manage food costs and reduce wastage in the kitchen?
CÂU HỎI VI: Bạn quản lý chi phí thực phẩm và giảm lãng phí trong bếp như thế nào?
TRẢ LỜI EN: I use standardised portion sizes, plan prep quantities around expected covers, repurpose trimmings and offcuts into stocks or staff meals where possible, and track wastage so we can identify and fix recurring problems.
TRẢ LỜI VI: Tôi dùng khẩu phần chuẩn, lên kế hoạch lượng chuẩn bị theo số khách dự kiến, tận dụng phần vụn và phần thừa cho nước dùng hoặc bữa ăn nhân viên khi có thể, và theo dõi lượng lãng phí để chúng tôi xác định và sửa các vấn đề lặp đi lặp lại.
GIẢI THÍCH: Câu trả lời liệt kê các biện pháp cụ thể để kiểm soát chi phí và giảm lãng phí, từ định lượng chuẩn đến tận dụng phần thừa - đây là kỹ năng quản lý được đánh giá cao ở vị trí giám sát bếp.

# CHỦ ĐỀ: Bổ sung từ tài liệu JRWA Technical Interview
CÂU HỎI EN: What is the full form of CHEF?
CÂU HỎI VI: CHEF là viết tắt của gì?
TRẢ LỜI EN: CHEF stands for Clean, Hygiene, Ethics, Food.
TRẢ LỜI VI: CHEF là viết tắt của Clean (Sạch sẽ), Hygiene (Vệ sinh), Ethics (Đạo đức), Food (Thực phẩm).
GIẢI THÍCH: CHEF là từ viết tắt ghi nhớ bốn giá trị cốt lõi của nghề bếp: sạch sẽ, vệ sinh, đạo đức và thực phẩm - thường được hỏi để kiểm tra kiến thức nền tảng ngay đầu buổi phỏng vấn kỹ thuật.

CÂU HỎI EN: What temperature should the fridge and cold room be?
CÂU HỎI VI: Nhiệt độ tủ lạnh và phòng lạnh nên ở mức nào?
TRẢ LỜI EN: Between 0 and below 5 degrees Celsius, ideally around 2.5 degrees.
TRẢ LỜI VI: Từ 0 đến dưới 5 độ C, lý tưởng khoảng 2,5 độ.
GIẢI THÍCH: Đây là một trong những câu hỏi nhiệt độ cơ bản nhất trong an toàn thực phẩm - cần nhớ chính xác khoảng nhiệt độ (0-5°C) và mức lý tưởng để trả lời tự tin.

CÂU HỎI EN: What is the freezer temperature?
CÂU HỎI VI: Nhiệt độ tủ đông là bao nhiêu?
TRẢ LỜI EN: Between minus 18 and minus 24 degrees Celsius, ideally minus 21.
TRẢ LỜI VI: Từ âm 18 đến âm 24 độ C, lý tưởng là âm 21.
GIẢI THÍCH: Nhiệt độ tủ đông âm sâu (dưới -18°C) giúp ngăn vi khuẩn phát triển hoàn toàn, khác với tủ lạnh chỉ làm chậm sự phát triển của vi khuẩn.

CÂU HỎI EN: What temperature is the deep fryer?
CÂU HỎI VI: Nhiệt độ chảo/máy chiên ngập dầu là bao nhiêu?
TRẢ LỜI EN: Between 160 and 180 degrees Celsius, ideally 170.
TRẢ LỜI VI: Từ 160 đến 180 độ C, lý tưởng 170.
GIẢI THÍCH: Biết nhiệt độ vận hành chuẩn của từng thiết bị bếp (chiên, nướng, hấp) là kiến thức kỹ thuật cơ bản được hỏi thường xuyên trong phỏng vấn tay nghề.

CÂU HỎI EN: What temperature is the pizza oven?
CÂU HỎI VI: Nhiệt độ lò nướng pizza là bao nhiêu?
TRẢ LỜI EN: Between 250 and 260 degrees Celsius.
TRẢ LỜI VI: Từ 250 đến 260 độ C.
GIẢI THÍCH: Lò pizza cần nhiệt rất cao (250-260°C, lò củi có thể cao hơn) để đế chín nhanh trong vài phút, vẫn giòn ngoài và mềm trong. Nhiệt thấp sẽ làm đế khô, cứng và mất nước. Mẹo nhớ: pizza = nóng nhất trong bếp.

CÂU HỎI EN: What temperature is the salamander?
CÂU HỎI VI: Nhiệt độ lò salamander là bao nhiêu?
TRẢ LỜI EN: Between 50 and 300 degrees Celsius.
TRẢ LỜI VI: Từ 50 đến 300 độ C.
GIẢI THÍCH: Salamander là thiết bị nướng nhiệt từ trên xuống, có dải nhiệt độ rất rộng (50-300°C) tùy vào việc làm nóng, làm chín bề mặt hay tạo màu.

CÂU HỎI EN: What is the best temperature for poaching eggs?
CÂU HỎI VI: Nhiệt độ tốt nhất để chần trứng là bao nhiêu?
TRẢ LỜI EN: Between 82 and 88 degrees Celsius.
TRẢ LỜI VI: Từ 82 đến 88 độ C.
GIẢI THÍCH: Chần trứng (poach) ở 82-88°C, thấp hơn điểm sôi (100°C). Nước sôi mạnh làm trứng vỡ, lòng trắng tơi. Nhiệt nhẹ giúp lòng trắng đông lại từ từ và lòng đỏ vẫn mềm. Mẹo: thêm chút giấm để lòng trắng tụ lại gọn.

CÂU HỎI EN: Do we measure temperature in Celsius or Fahrenheit in Australia?
CÂU HỎI VI: Ở Úc đo nhiệt độ bằng độ C hay độ F?
TRẢ LỜI EN: In Australia, New Zealand and the UK we use degrees Celsius.
TRẢ LỜI VI: Ở Úc, New Zealand và Anh, chúng tôi dùng độ C (Celsius).
GIẢI THÍCH: Câu hỏi này kiểm tra kiến thức thực tế về đơn vị đo lường dùng trong ngành bếp tại Úc, vì một số ứng viên quen với hệ Fahrenheit ở nước khác.

CÂU HỎI EN: What are the 6 color coded chopping boards?
CÂU HỎI VI: 6 màu thớt phân loại theo màu là gì?
TRẢ LỜI EN: Green for fruits, vegetables and salad; white for dairy and bakery; yellow for raw poultry; red for raw meat; blue for raw seafood; brown for cooked meat. Some kitchens also use purple for high-allergy customers.
TRẢ LỜI VI: Xanh lá cho trái cây, rau củ và salad; trắng cho sữa và bánh; vàng cho gia cầm sống; đỏ cho thịt sống; xanh dương cho hải sản sống; nâu cho thịt đã nấu. Một số bếp còn dùng màu tím cho khách dị ứng nặng.
GIẢI THÍCH: Hệ thống thớt phân màu là biện pháp phòng ngừa lây nhiễm chéo cơ bản nhất trong bếp chuyên nghiệp, cần thuộc lòng chính xác từng màu ứng với loại thực phẩm nào.

CÂU HỎI EN: What is the difference between a laser thermometer and a probe thermometer?
CÂU HỎI VI: Sự khác nhau giữa nhiệt kế laser và nhiệt kế đầu dò là gì?
TRẢ LỜI EN: A laser thermometer is fast, easy to use and avoids cross contamination since it never touches the food, while a probe thermometer checks the internal temperature but has to be washed and sanitised after every single use.
TRẢ LỜI VI: Nhiệt kế laser nhanh, dễ dùng và tránh lây nhiễm chéo vì không chạm vào thực phẩm, trong khi nhiệt kế đầu dò đo nhiệt độ bên trong nhưng phải rửa và khử trùng sau mỗi lần dùng.
GIẢI THÍCH: Hai loại nhiệt kế phục vụ mục đích khác nhau: nhiệt kế laser đo nhanh bề mặt và không tiếp xúc, còn nhiệt kế đầu dò đo chính xác nhiệt độ lõi nhưng cần vệ sinh sau mỗi lần dùng.

CÂU HỎI EN: What is the difference between a chef and a cook?
CÂU HỎI VI: Sự khác nhau giữa 'chef' và 'cook' là gì?
TRẢ LỜI EN: A chef has more responsibility, developing menus, food costing and recipes, while a cook mainly follows recipes and does day-to-day preparation and cooking.
TRẢ LỜI VI: Chef (bếp trưởng/đầu bếp) có nhiều trách nhiệm hơn, như phát triển thực đơn, tính chi phí thực phẩm và công thức, trong khi cook (đầu bếp nấu) chủ yếu làm theo công thức và thực hiện chuẩn bị, nấu nướng hằng ngày.
GIẢI THÍCH: Sự khác biệt chính giữa 'chef' và 'cook' nằm ở mức độ trách nhiệm quản lý (phát triển thực đơn, tính giá) chứ không chỉ là kỹ năng nấu ăn.

CÂU HỎI EN: What is the kitchen hierarchy?
CÂU HỎI VI: Thứ bậc trong bếp gồm những gì?
TRẢ LỜI EN: Executive chef, head chef, sous chef, chef de partie, commis chef, prep cook, relief cook, and wait staff.
TRẢ LỜI VI: Executive chef (bếp trưởng điều hành), head chef (bếp trưởng), sous chef (bếp phó), chef de partie (trưởng khu vực), commis chef (phụ bếp), prep cook (đầu bếp sơ chế), relief cook (đầu bếp thay ca) và nhân viên phục vụ.
GIẢI THÍCH: Kitchen brigade là hệ thống thứ bậc trong bếp: Executive chef (điều hành), Head chef (bếp trưởng), Sous chef (bếp phó), Chef de partie (trưởng khu vực), Commis (phụ bếp), rồi prep cook, relief cook và nhân viên phục vụ. Hiểu cơ cấu này giúp bạn biết mình báo cáo cho ai và thăng tiến thế nào.

CÂU HỎI EN: How often should you pest control a restaurant?
CÂU HỎI VI: Nên diệt côn trùng/dịch hại cho nhà hàng bao lâu một lần?
TRẢ LỜI EN: At least once every three months, or monthly depending on the location.
TRẢ LỜI VI: Ít nhất một lần mỗi ba tháng, hoặc hằng tháng tuỳ địa điểm.
GIẢI THÍCH: Kiểm soát côn trùng/dịch hại định kỳ là phần bắt buộc trong Food Safety Program của nhà hàng. Tần suất thường ít nhất mỗi 3 tháng (một số nơi hằng tháng tuỳ vị trí và mức rủi ro). Cần có hồ sơ xác nhận từ công ty kiểm soát dịch hại.

CÂU HỎI EN: What is a temperature log sheet?
CÂU HỎI VI: Bảng ghi nhiệt độ (temperature log sheet) là gì?
TRẢ LỜI EN: I record the temperature of the fridge, cold room and freezer at the start and end of every shift to make sure the units are working properly.
TRẢ LỜI VI: Tôi ghi lại nhiệt độ tủ lạnh, phòng lạnh và tủ đông vào đầu và cuối mỗi ca để đảm bảo thiết bị hoạt động đúng.
GIẢI THÍCH: Ghi chép nhiệt độ đầu và cuối ca là bằng chứng cho thấy thiết bị bảo quản lạnh hoạt động đúng, đây là yêu cầu bắt buộc trong hệ thống HACCP.

CÂU HỎI EN: How do you receive a delivery from a supplier?
CÂU HỎI VI: Bạn nhận hàng giao từ nhà cung cấp như thế nào?
TRẢ LỜI EN: I check the temperature of perishable items is between 0 and below 5 degrees, check for damage, check the quality and quantity, check the expiry date, and match everything against the invoice before accepting it.
TRẢ LỜI VI: Tôi kiểm tra nhiệt độ hàng dễ hỏng nằm trong khoảng 0 đến dưới 5 độ, kiểm tra hư hỏng, chất lượng và số lượng, kiểm tra hạn sử dụng, và đối chiếu mọi thứ với hóa đơn trước khi nhận.
GIẢI THÍCH: Quy trình nhận hàng chuẩn gồm kiểm tra nhiệt độ, chất lượng, số lượng, hạn sử dụng và đối chiếu hóa đơn - bỏ sót bước nào cũng có thể dẫn đến rủi ro an toàn thực phẩm.

CÂU HỎI EN: What is the role of sanitisers in food service?
CÂU HỎI VI: Vai trò của chất khử trùng trong dịch vụ thực phẩm là gì?
TRẢ LỜI EN: A sanitiser reduces bacteria on a surface to a safe level, but the surface must be cleaned first because a dirty surface cannot be properly sanitised.
TRẢ LỜI VI: Chất khử trùng (sanitiser) giảm vi khuẩn trên bề mặt xuống mức an toàn, nhưng bề mặt phải được làm sạch trước vì bề mặt bẩn không thể khử trùng đúng cách.
GIẢI THÍCH: Cần phân biệt rõ: sanitiser không thay thế việc làm sạch, vì bề mặt bẩn sẽ làm giảm hiệu quả khử trùng - đây là điểm hay bị nhầm lẫn trong các câu hỏi phỏng vấn.

CÂU HỎI EN: Why is day labelling important when storing food in the cold room?
CÂU HỎI VI: Vì sao dán nhãn ngày quan trọng khi bảo quản thực phẩm trong phòng lạnh?
TRẢ LỜI EN: Day labelling reduces the risk of serving expired or spoiled food, helps identify which items to use first, and supports the FIFO method.
TRẢ LỜI VI: Dán nhãn ngày giảm nguy cơ phục vụ thực phẩm hết hạn hoặc hỏng, giúp xác định món nào cần dùng trước, và hỗ trợ phương pháp FIFO.
GIẢI THÍCH: Dán nhãn ngày (day labelling) hỗ trợ trực tiếp cho FIFO: nhìn nhãn là biết món nào cần dùng trước. Nó cũng giảm nguy cơ phục vụ đồ hết hạn và giảm lãng phí. Nhãn tốt gồm tên món, ngày chuẩn bị và hạn dùng.

CÂU HỎI EN: How long can we store cooked food in the fridge?
CÂU HỎI VI: Thực phẩm đã nấu chín bảo quản trong tủ lạnh được bao lâu?
TRẢ LỜI EN: Cooked food should be used within 3 to 4 days, labelled with the prep date, and rotated using FIFO.
TRẢ LỜI VI: Thức ăn đã nấu chín nên dùng trong 3 đến 4 ngày, dán nhãn ngày chuẩn bị, và luân chuyển theo FIFO.
GIẢI THÍCH: 3-4 ngày là mốc thời gian an toàn phổ biến cho thực phẩm đã nấu chín bảo quản lạnh, cần kết hợp với dán nhãn ngày chế biến để theo dõi chính xác.

CÂU HỎI EN: What is PPE?
CÂU HỎI VI: PPE là gì?
TRẢ LỜI EN: PPE stands for Personal Protective Equipment, such as a chef uniform, non-slip safety shoes, chef hat, and gloves when needed.
TRẢ LỜI VI: PPE là viết tắt của Personal Protective Equipment (trang bị bảo hộ cá nhân), như đồng phục bếp, giày an toàn chống trượt, mũ bếp và găng tay khi cần.
GIẢI THÍCH: PPE trong bếp không chỉ là găng tay mà còn gồm cả trang phục và giày dép phù hợp với môi trường làm việc có nguy cơ trượt ngã và bỏng.

CÂU HỎI EN: What is the glove rule in a kitchen?
CÂU HỎI VI: Quy tắc dùng găng tay trong bếp là gì?
TRẢ LỜI EN: I change gloves after every single task to stop cross contamination, and never touch hot pans or spoons while wearing them.
TRẢ LỜI VI: Tôi thay găng tay sau mỗi công việc để ngăn lây nhiễm chéo, và không bao giờ chạm vào chảo hay muỗng nóng khi đang đeo găng.
GIẢI THÍCH: Quy tắc thay găng sau mỗi công việc và không dùng găng khi cầm đồ nóng là hai lỗi phổ biến nhất mà giám khảo thường kiểm tra trong bài thi thực hành.

CÂU HỎI EN: What is Mise en Place?
CÂU HỎI VI: Mise en Place là gì?
TRẢ LỜI EN: Mise en place means collecting and preparing all the ingredients before starting a task, so everything is ready before service.
TRẢ LỜI VI: Mise en place nghĩa là thu thập và chuẩn bị tất cả nguyên liệu trước khi bắt đầu công việc, để mọi thứ sẵn sàng trước giờ phục vụ.
GIẢI THÍCH: Mise en place (tiếng Pháp: 'mọi thứ đúng chỗ') là thuật ngữ cốt lõi nhất trong bếp: chuẩn bị nguyên liệu, dụng cụ và khu vực làm việc trước khi nấu. Nhờ đó ca phục vụ nhanh, ít sai sót và ít căng thẳng. Gần như chắc chắn xuất hiện trong phỏng vấn.

CÂU HỎI EN: What is the difference between cleaning and sanitising?
CÂU HỎI VI: Sự khác nhau giữa làm sạch (cleaning) và khử trùng (sanitising) là gì?
TRẢ LỜI EN: Cleaning removes physical things like dust, dirt or food particles, while sanitising kills microbes to a safe level.
TRẢ LỜI VI: Làm sạch loại bỏ những thứ vật lý như bụi, bẩn hoặc mảnh thức ăn, còn khử trùng tiêu diệt vi sinh vật xuống mức an toàn.
GIẢI THÍCH: Cleaning và sanitising là hai bước riêng biệt và bắt buộc phải làm theo đúng thứ tự - làm sạch trước rồi mới khử trùng - đây là một trong những câu hỏi lý thuyết cơ bản nhất.

CÂU HỎI EN: What is cross contamination?
CÂU HỎI VI: Lây nhiễm chéo (cross contamination) là gì?
TRẢ LỜI EN: Cross contamination is the transfer of harmful bacteria from one food to another, for example using the same chopping board for chicken and vegetables.
TRẢ LỜI VI: Lây nhiễm chéo là sự chuyển vi khuẩn có hại từ thực phẩm này sang thực phẩm khác, ví dụ dùng cùng một thớt cho gà và rau.
GIẢI THÍCH: Ví dụ về việc dùng chung thớt cho gà sống và rau là minh họa kinh điển cho lây nhiễm chéo, nên đưa ví dụ cụ thể để câu trả lời thuyết phục hơn.

CÂU HỎI EN: How do you prevent cross contamination?
CÂU HỎI VI: Bạn phòng tránh lây nhiễm chéo như thế nào?
TRẢ LỜI EN: I use colour coded chopping boards, wash my knife and hands after every task, change gloves regularly, store raw meat on the bottom shelf, and keep food covered in the fridge.
TRẢ LỜI VI: Tôi dùng thớt phân màu, rửa dao và tay sau mỗi công việc, thay găng tay thường xuyên, để thịt sống ở kệ dưới cùng, và đậy thực phẩm trong tủ lạnh.
GIẢI THÍCH: Câu trả lời tổng hợp nhiều biện pháp phòng ngừa (thớt màu, rửa tay/dao, thay găng, vị trí bảo quản) - nên nhớ ít nhất 4-5 biện pháp để trả lời đầy đủ.

CÂU HỎI EN: How many steps are in hand washing and how long should it take?
CÂU HỎI VI: Rửa tay gồm mấy bước và mất bao lâu?
TRẢ LỜI EN: Wet, wash, rinse, dry, for at least 20 seconds with soap, using water around 38 degrees Celsius.
TRẢ LỜI VI: Làm ướt, xà phòng, xả, lau khô, ít nhất 20 giây với xà phòng, dùng nước khoảng 38 độ C.
GIẢI THÍCH: 4 bước rửa tay (wet-wash-rinse-dry) trong tối thiểu 20 giây là câu hỏi thực hành thường bị hỏi thêm để kiểm tra thao tác thực tế, không chỉ lý thuyết.

CÂU HỎI EN: What personal hygiene practices do you follow in the kitchen?
CÂU HỎI VI: Bạn tuân theo những quy tắc vệ sinh cá nhân nào trong bếp?
TRẢ LỜI EN: I wash and dry my hands before handling food, never cough or sneeze over food, avoid jewellery, keep my nails short, cover any cuts with a blue bandage, and wash my hands after handling raw chicken, meat or seafood.
TRẢ LỜI VI: Tôi rửa và lau khô tay trước khi chạm vào thực phẩm, không bao giờ ho hoặc hắt hơi lên thức ăn, tránh đeo trang sức, giữ móng tay ngắn, che mọi vết cắt bằng băng cá nhân màu xanh, và rửa tay sau khi chạm vào gà, thịt hoặc hải sản sống.
GIẢI THÍCH: Băng gạc màu xanh dương là chi tiết quan trọng cần nhớ - màu xanh dễ phát hiện nếu rơi vào thức ăn, khác với băng cá nhân thông thường màu da.

CÂU HỎI EN: What is the hot food serving temperature?
CÂU HỎI VI: Nhiệt độ phục vụ món nóng là bao nhiêu?
TRẢ LỜI EN: 75 degrees Celsius or above.
TRẢ LỜI VI: 75 độ C trở lên.
GIẢI THÍCH: 75°C là nhiệt độ lõi để nấu chín an toàn/hâm nóng lại, đủ tiêu diệt phần lớn vi khuẩn. Khi để giữ nóng phục vụ (bain-marie) thì mốc tối thiểu là 60°C (xem câu jx-29). Nhớ: dưới 60°C là bắt đầu vào vùng nguy hiểm (5-60°C).

CÂU HỎI EN: What is the cold food serving temperature?
CÂU HỎI VI: Nhiệt độ phục vụ món lạnh là bao nhiêu?
TRẢ LỜI EN: Between 0 and below 5 degrees Celsius.
TRẢ LỜI VI: Từ 0 đến dưới 5 độ C.
GIẢI THÍCH: Nhiệt độ phục vụ lạnh trùng với ngưỡng bảo quản lạnh tiêu chuẩn (0-5°C), cần giữ nguyên trong suốt quá trình phục vụ, kể cả buffet.

CÂU HỎI EN: What is the hot food holding temperature in Australia?
CÂU HỎI VI: Nhiệt độ giữ nóng thực phẩm ở Úc là bao nhiêu?
TRẢ LỜI EN: 60 degrees Celsius or above, such as in a bain-marie, per the FSANZ Food Standards Code.
TRẢ LỜI VI: 60 độ C trở lên, như trong bain-marie, theo Bộ luật Tiêu chuẩn Thực phẩm FSANZ.
GIẢI THÍCH: Giữ nóng (hot holding) từ 60°C trở lên (thường bằng bain-marie) là yêu cầu theo Bộ luật Tiêu chuẩn Thực phẩm FSANZ. Dưới 60°C thức ăn vào vùng nguy hiểm, vi khuẩn phát triển nhanh. Khác với mốc nấu chín/hâm nóng 75°C.

CÂU HỎI EN: What is the danger zone?
CÂU HỎI VI: Vùng nhiệt độ nguy hiểm (danger zone) là gì?
TRẢ LỜI EN: Between 5 and 60 degrees Celsius, because most bacteria grow fastest in that range.
TRẢ LỜI VI: Từ 5 đến 60 độ C, vì hầu hết vi khuẩn phát triển nhanh nhất trong khoảng này.
GIẢI THÍCH: Vùng nguy hiểm 5-60°C là kiến thức nền tảng nhất trong an toàn thực phẩm, hầu như luôn được hỏi dưới dạng này hoặc lồng trong câu hỏi khác.

CÂU HỎI EN: What is the 2 hour and 4 hour rule?
CÂU HỎI VI: Quy tắc 2 giờ và 4 giờ là gì?
TRẢ LỜI EN: If cooked food is left in the danger zone for up to 2 hours it can still be used or refrigerated, between 2 and 4 hours it must be used straight away and not refrigerated again, and after 4 hours it must be thrown away.
TRẢ LỜI VI: Nếu thức ăn đã nấu để trong vùng nguy hiểm tới 2 giờ thì vẫn có thể dùng hoặc cho vào tủ lạnh; từ 2 đến 4 giờ thì phải dùng ngay và không được để lạnh lại; sau 4 giờ thì phải bỏ đi.
GIẢI THÍCH: Quy tắc 2 giờ - 4 giờ là công thức bắt buộc phải thuộc chính xác: dưới 2 giờ có thể dùng lại hoặc làm lạnh, 2-4 giờ phải dùng ngay, trên 4 giờ phải bỏ.

CÂU HỎI EN: What is the cooling down process for food?
CÂU HỎI VI: Quy trình làm nguội thực phẩm diễn ra như thế nào?
TRẢ LỜI EN: I cool cooked food from 60 down to 21 degrees Celsius within 2 hours, then from 21 down to below 5 degrees within a further 4 hours, using a blast chiller or by splitting food into smaller portions in ice water.
TRẢ LỜI VI: Tôi làm nguội thức ăn đã nấu từ 60 xuống 21 độ C trong vòng 2 giờ, rồi từ 21 xuống dưới 5 độ trong thêm 4 giờ, dùng máy làm lạnh nhanh hoặc chia thức ăn thành phần nhỏ hơn trong nước đá.
GIẢI THÍCH: Quy trình làm nguội hai giai đoạn (60→21°C trong 2 giờ, rồi 21→dưới 5°C trong 4 giờ tiếp theo) là câu hỏi kỹ thuật quan trọng, nên nhớ chính xác cả mốc nhiệt độ và thời gian.

CÂU HỎI EN: What are the safe methods for defrosting food?
CÂU HỎI VI: Những cách rã đông thực phẩm an toàn là gì?
TRẢ LỜI EN: In the fridge overnight, which is the safest method, under cold running tap water, or in the microwave if it's needed immediately. Never use hot water.
TRẢ LỜI VI: Trong tủ lạnh qua đêm (cách an toàn nhất), dưới vòi nước lạnh chảy, hoặc trong lò vi sóng nếu cần dùng ngay. Không bao giờ dùng nước nóng.
GIẢI THÍCH: Rã đông trong tủ lạnh qua đêm là phương pháp an toàn nhất vì giữ nhiệt độ dưới ngưỡng nguy hiểm suốt quá trình; tuyệt đối không dùng nước nóng vì tạo điều kiện cho vi khuẩn phát triển nhanh.

CÂU HỎI EN: What are the 3 most common types of vegetarian diets?
CÂU HỎI VI: 3 kiểu ăn chay phổ biến nhất là gì?
TRẢ LỜI EN: Vegan, lacto vegetarian, and ovo-lacto vegetarian.
TRẢ LỜI VI: Thuần chay (vegan), ăn chay có sữa (lacto vegetarian), và ăn chay có trứng và sữa (ovo-lacto vegetarian).
GIẢI THÍCH: Ba loại chay phổ biến: vegan (tránh mọi sản phẩm động vật), lacto vegetarian (có sữa, không trứng) và ovo-lacto vegetarian (có trứng và sữa). Phân biệt đúng rất quan trọng để phục vụ đúng yêu cầu ăn kiêng và tránh nhầm nguyên liệu cho khách.

CÂU HỎI EN: What do vegan customers avoid?
CÂU HỎI VI: Khách ăn thuần chay (vegan) tránh những gì?
TRẢ LỜI EN: Vegans avoid all animal products, so no meat, dairy, eggs, milk, cream, cheese or butter.
TRẢ LỜI VI: Người thuần chay tránh mọi sản phẩm động vật, nên không thịt, sữa, trứng, kem, phô mai hay bơ.
GIẢI THÍCH: Người ăn thuần chay tránh hoàn toàn mọi sản phẩm có nguồn gốc động vật, kể cả mật ong hay gelatin trong một số trường hợp nghiêm ngặt - cần lưu ý khi tư vấn món ăn.

CÂU HỎI EN: What do lacto vegetarians eat?
CÂU HỎI VI: Người ăn chay kiểu lacto (lacto vegetarian) ăn những gì?
TRẢ LỜI EN: Lacto vegetarians eat plant-based food and dairy products but avoid eggs, chicken, seafood and meat.
TRẢ LỜI VI: Người ăn chay có sữa (lacto vegetarian) ăn thực phẩm từ thực vật và sản phẩm sữa nhưng tránh trứng, gà, hải sản và thịt.
GIẢI THÍCH: Lacto vegetarian ăn thực vật và sản phẩm từ sữa (sữa, phô mai, bơ, sữa chua) nhưng tránh trứng, thịt, gia cầm và hải sản. Khác vegan ở chỗ vẫn dùng được sữa. Mẹo nhớ: 'Lacto' = lactose = sữa.

CÂU HỎI EN: What do ovo-lacto vegetarians eat?
CÂU HỎI VI: Người ăn chay kiểu ovo-lacto ăn những gì?
TRẢ LỜI EN: Ovo-lacto vegetarians eat eggs, dairy products and plant-based food but avoid chicken and meat.
TRẢ LỜI VI: Người ăn chay có trứng và sữa (ovo-lacto vegetarian) ăn trứng, sản phẩm sữa và thực phẩm từ thực vật nhưng tránh gà và thịt.
GIẢI THÍCH: Ovo-lacto vegetarian là kiểu chay phổ biến nhất: ăn thực vật, trứng ('ovo' = trứng) và sữa ('lacto' = sữa), tránh thịt và gia cầm (và thường cả hải sản). Chỉ khác lacto vegetarian ở việc có thêm trứng.

CÂU HỎI EN: What is halal food?
CÂU HỎI VI: Thực phẩm halal là gì?
TRẢ LỜI EN: Halal means permitted under Islamic law, so meat like beef, lamb, goat and chicken must be slaughtered according to specific Muslim rituals, while foods such as pork and alcohol are haram, meaning forbidden.
TRẢ LỜI VI: Halal nghĩa là được phép theo luật Hồi giáo, nên thịt như bò, cừu, dê và gà phải được giết mổ theo nghi thức Hồi giáo cụ thể, trong khi thực phẩm như thịt heo và rượu là haram, nghĩa là bị cấm.
GIẢI THÍCH: Cần phân biệt rõ hai khái niệm đối lập: halal (được phép) và haram (bị cấm), đồng thời biết thịt halal phải qua nghi thức giết mổ theo quy định Hồi giáo.

CÂU HỎI EN: What is a kosher meal?
CÂU HỎI VI: Bữa ăn kosher là gì?
TRẢ LỜI EN: A kosher meal follows Jewish dietary law, such as no pork or shellfish, and meat and dairy are never prepared or served together. Kosher meals for functions are usually bought sealed from a specialist supplier and only opened by the customer.
TRẢ LỜI VI: Bữa ăn kosher tuân theo luật ăn uống của người Do Thái, như không thịt heo hoặc động vật có vỏ, và thịt và sữa không bao giờ được chế biến hay phục vụ cùng nhau. Bữa kosher cho các buổi tiệc thường được mua niêm phong từ nhà cung cấp chuyên biệt và chỉ do khách hàng tự mở.
GIẢI THÍCH: Điểm đặc biệt của bữa ăn kosher trong nhà hàng thông thường là thường mua sẵn đóng gói kín từ nhà cung cấp chuyên biệt, chỉ mở bởi chính khách hàng để đảm bảo tính kosher không bị phá vỡ.

CÂU HỎI EN: What is a pescatarian diet?
CÂU HỎI VI: Chế độ ăn pescatarian là gì?
TRẢ LỜI EN: A pescatarian eats a mostly vegetarian, plant-based diet but also includes fish and seafood as their main protein source.
TRẢ LỜI VI: Người pescatarian ăn chế độ chủ yếu là chay, dựa trên thực vật nhưng cũng bao gồm cá và hải sản làm nguồn đạm chính.
GIẢI THÍCH: Pescatarian gần giống ăn chay nhưng vẫn ăn cá và hải sản làm nguồn đạm chính (không ăn thịt và gia cầm). Khác vegetarian vì vegetarian tránh cả hải sản. Mẹo nhớ: 'pesce' = cá trong tiếng Ý.

CÂU HỎI EN: What are the 5 cuts of chicken?
CÂU HỎI VI: 5 phần thịt gà (cuts) là gì?
TRẢ LỜI EN: Breast, wing, thigh, leg, and drumstick.
TRẢ LỜI VI: Ức, cánh, đùi trên, đùi (cả chân), và đùi dưới (drumstick).
GIẢI THÍCH: Năm phần của gà: ức (breast), cánh (wing), đùi trên (thigh), đùi/chân (leg) và đùi dưới (drumstick). Biết các phần giúp bạn chọn đúng cách nấu (ức dễ khô, đùi ngọt và ẩm hơn) và tính chi phí món ăn chính xác.

CÂU HỎI EN: What are the 3 types of hazards in the kitchen?
CÂU HỎI VI: 3 loại mối nguy trong bếp là gì?
TRẢ LỜI EN: Physical hazards like knife cuts, slips and falls; chemical hazards from cleaning products contaminating food; and biological hazards, such as raw meat contaminating cooked food.
TRẢ LỜI VI: Mối nguy vật lý như đứt tay do dao, trượt và ngã; mối nguy hóa học do sản phẩm tẩy rửa nhiễm vào thực phẩm; và mối nguy sinh học, như thịt sống làm nhiễm thức ăn đã chín.
GIẢI THÍCH: Phân loại 3 mối nguy (vật lý, hóa học, sinh học) là nền tảng của HACCP, mỗi loại cần ví dụ cụ thể để chứng minh hiểu bản chất chứ không chỉ học thuộc lòng.

CÂU HỎI EN: What is a standard recipe and why is it important?
CÂU HỎI VI: Công thức chuẩn (standard recipe) là gì và vì sao nó quan trọng?
TRẢ LỜI EN: A standard recipe is a written recipe card that keeps the taste, texture and portion size consistent every time, so new staff can follow it and the dish always tastes the same.
TRẢ LỜI VI: Công thức chuẩn là thẻ công thức bằng văn bản giữ hương vị, kết cấu và khẩu phần nhất quán mỗi lần, để nhân viên mới có thể làm theo và món ăn luôn có vị như nhau.
GIẢI THÍCH: Công thức chuẩn đảm bảo tính nhất quán về vị, kết cấu và định lượng - đặc biệt quan trọng khi có nhân viên mới hoặc nhiều đầu bếp cùng làm một món.

CÂU HỎI EN: Where do you recycle used cooking oil?
CÂU HỎI VI: Bạn tái chế dầu ăn đã qua sử dụng ở đâu?
TRẢ LỜI EN: I put it in the council's oil recycling container, or my supplier collects the old oil when they deliver a new batch.
TRẢ LỜI VI: Tôi cho vào thùng tái chế dầu của hội đồng thành phố, hoặc nhà cung cấp của tôi thu gom dầu cũ khi giao lô mới.
GIẢI THÍCH: Việc xử lý dầu ăn đã qua sử dụng đúng cách (qua đơn vị thu gom của hội đồng hoặc nhà cung cấp) tránh gây tắc nghẽn đường ống và ô nhiễm môi trường.

CÂU HỎI EN: What is the food cost formula?
CÂU HỎI VI: Công thức tính chi phí thực phẩm (food cost) là gì?
TRẢ LỜI EN: Food cost is beginning inventory plus purchases, minus ending inventory, divided by total food sales. An average food cost in Australia is around 25 to 32 percent.
TRẢ LỜI VI: Chi phí thực phẩm bằng tồn kho đầu kỳ cộng mua hàng, trừ tồn kho cuối kỳ, chia cho tổng doanh thu thực phẩm. Chi phí thực phẩm trung bình ở Úc khoảng 25 đến 32 phần trăm.
GIẢI THÍCH: Công thức tính food cost là kiến thức quản lý bếp cơ bản: (tồn đầu kỳ + mua vào - tồn cuối kỳ) chia cho doanh thu bán thực phẩm, với mức trung bình 25-32% ở Úc.

CÂU HỎI EN: What is an average labour cost in Australia?
CÂU HỎI VI: Chi phí nhân công trung bình ở Úc là bao nhiêu?
TRẢ LỜI EN: Around 25 to 30 percent.
TRẢ LỜI VI: Khoảng 25 đến 30 phần trăm.
GIẢI THÍCH: Chi phí nhân công thường chiếm 25-30% doanh thu trong nhà hàng ở Úc. Cùng với chi phí thực phẩm (25-32%) tạo thành 'prime cost' (khoảng 55-65%), là hai khoản lớn nhất cần kiểm soát để giữ lợi nhuận.

CÂU HỎI EN: How do you calculate food margin?
CÂU HỎI VI: Bạn tính biên lợi nhuận thực phẩm (food margin) như thế nào?
TRẢ LỜI EN: Food margin is the selling price minus the cost of goods sold, divided by the selling price, then multiplied by 100.
TRẢ LỜI VI: Biên lợi nhuận thực phẩm là giá bán trừ giá vốn hàng bán, chia cho giá bán, rồi nhân với 100.
GIẢI THÍCH: Công thức tính biên lợi nhuận món ăn (margin) khác với food cost - margin tính theo tỷ lệ lợi nhuận trên giá bán, thường được hỏi để kiểm tra tư duy quản lý tài chính bếp.

CÂU HỎI EN: What would you consider when planning a new menu?
CÂU HỎI VI: Bạn cân nhắc những gì khi lên thực đơn mới?
TRẢ LỜI EN: I would consider the location and community, dietary requirements like vegan, dairy free and gluten free options, competitive pricing and portion size, and seasonal ingredients to keep costs down.
TRẢ LỜI VI: Tôi sẽ cân nhắc vị trí và cộng đồng, các yêu cầu ăn kiêng như thuần chay, không sữa và không gluten, giá cạnh tranh và khẩu phần, và nguyên liệu theo mùa để giữ chi phí thấp.
GIẢI THÍCH: Lập thực đơn mới cần cân nhắc nhiều yếu tố cùng lúc: đối tượng khách, yêu cầu ăn kiêng, giá cạnh tranh và nguyên liệu theo mùa để tối ưu chi phí.

CÂU HỎI EN: What would you do if food costs go up?
CÂU HỎI VI: Bạn sẽ làm gì nếu chi phí thực phẩm tăng?
TRẢ LỜI EN: I could increase the menu price slightly, reduce portion size, compare prices with other suppliers, reduce wastage, or add more seasonal dishes to the menu.
TRẢ LỜI VI: Tôi có thể tăng nhẹ giá thực đơn, giảm khẩu phần, so sánh giá với các nhà cung cấp khác, giảm lãng phí, hoặc thêm nhiều món theo mùa vào thực đơn.
GIẢI THÍCH: Câu trả lời đưa ra nhiều phương án linh hoạt (tăng giá nhẹ, giảm khẩu phần, đổi nhà cung cấp, giảm lãng phí, thêm món theo mùa) thay vì chỉ một giải pháp duy nhất.

CÂU HỎI EN: What would you do in case of a fire in the kitchen?
CÂU HỎI VI: Bạn sẽ làm gì nếu xảy ra cháy trong bếp?
TRẢ LỜI EN: For a small fire I would use a fire blanket or extinguisher, and for a major fire I would evacuate the building and call triple zero, helping others only if it's safe to do so.
TRẢ LỜI VI: Với đám cháy nhỏ, tôi dùng chăn chữa cháy hoặc bình chữa cháy, còn với đám cháy lớn, tôi sơ tán khỏi tòa nhà và gọi triple zero (000), chỉ giúp người khác nếu an toàn.
GIẢI THÍCH: Câu trả lời phân biệt rõ cách xử lý theo mức độ nghiêm trọng của đám cháy (nhỏ dùng chăn/bình chữa cháy, lớn phải sơ tán và gọi cấp cứu) và luôn đặt an toàn bản thân lên trước.

CÂU HỎI EN: How do you resolve a conflict at the workplace?
CÂU HỎI VI: Bạn giải quyết mâu thuẫn tại nơi làm việc như thế nào?
TRẢ LỜI EN: I listen to both sides first before making any judgement, try to resolve it calmly and quickly, and involve the head chef or supervisor if needed.
TRẢ LỜI VI: Tôi lắng nghe cả hai phía trước khi đánh giá, cố gắng giải quyết bình tĩnh và nhanh chóng, và nhờ bếp trưởng hoặc giám sát viên tham gia nếu cần.
GIẢI THÍCH: Nguyên tắc xử lý mâu thuẫn tại nơi làm việc: lắng nghe cả hai phía trước, xử lý nhanh và bình tĩnh, và biết khi nào cần báo cấp trên.

CÂU HỎI EN: What would you do if the cold room stopped working?
CÂU HỎI VI: Bạn sẽ làm gì nếu phòng lạnh ngừng hoạt động?
TRẢ LỜI EN: I would notify my supervisor immediately and move all the food into another cold room or fridge within 2 hours, or hire a rental cold room if needed.
TRẢ LỜI VI: Tôi sẽ báo giám sát viên ngay lập tức và chuyển toàn bộ thức ăn sang phòng lạnh hoặc tủ lạnh khác trong vòng 2 giờ, hoặc thuê phòng lạnh nếu cần.
GIẢI THÍCH: Khi thiết bị lạnh hỏng, ưu tiên hàng đầu là báo cấp trên ngay và di chuyển thực phẩm sang nơi bảo quản khác trong vòng 2 giờ để tránh vào vùng nguy hiểm.

CÂU HỎI EN: How would you deal with faulty electrical equipment?
CÂU HỎI VI: Bạn xử lý thiết bị điện bị hỏng như thế nào?
TRẢ LỜI EN: I stop using it straight away, notify my supervisor and the rest of the team, and put a faulty tag on it so no one else uses it.
TRẢ LỜI VI: Tôi ngừng sử dụng ngay lập tức, báo giám sát viên và cả đội, và gắn thẻ báo hỏng để không ai khác dùng.
GIẢI THÍCH: Quy trình xử lý thiết bị điện hỏng gồm ba bước: ngừng sử dụng ngay, báo cáo, và gắn thẻ cảnh báo để không ai khác vô tình sử dụng.

CÂU HỎI EN: What is MSDS?
CÂU HỎI VI: MSDS là gì?
TRẢ LỜI EN: MSDS stands for Material Safety Data Sheet, which explains how to safely use and store a chemical product.
TRẢ LỜI VI: MSDS là viết tắt của Material Safety Data Sheet (phiếu dữ liệu an toàn hóa chất), giải thích cách sử dụng và bảo quản an toàn một sản phẩm hóa học.
GIẢI THÍCH: MSDS cung cấp thông tin an toàn khi sử dụng và bảo quản hóa chất, là tài liệu bắt buộc phải có sẵn tại nơi làm việc theo quy định WHS.

CÂU HỎI EN: What is the full form of FSANZ?
CÂU HỎI VI: FSANZ là viết tắt của gì?
TRẢ LỜI EN: Food Standards Australia New Zealand.
TRẢ LỜI VI: Food Standards Australia New Zealand (Cơ quan Tiêu chuẩn Thực phẩm Úc và New Zealand).
GIẢI THÍCH: FSANZ là cơ quan quản lý tiêu chuẩn thực phẩm chung của Úc và New Zealand, ban hành Bộ Quy chuẩn Thực phẩm (Food Standards Code) áp dụng cho toàn ngành.

CÂU HỎI EN: What is the full form of WPRW?
CÂU HỎI VI: WPRW là viết tắt của gì?
TRẢ LỜI EN: Wash, peel, re-wash.
TRẢ LỜI VI: Rửa, gọt vỏ, rửa lại.
GIẢI THÍCH: WPRW là quy trình xử lý rau củ có vỏ: Wash (rửa) - Peel (gọt vỏ) - Re-wash (rửa lại). Rửa trước loại đất bẩn, gọt vỏ rồi rửa lại loại vi khuẩn còn sót sau khi gọt. Bước này giúp giảm nguy cơ lây nhiễm.

CÂU HỎI EN: How do you store your prep?
CÂU HỎI VI: Bạn bảo quản đồ đã sơ chế như thế nào?
TRẢ LỜI EN: I wrap or cover the food, label it with the prep date and dish name, and use FIFO, storing new items at the back and using the older ones first.
TRẢ LỜI VI: Tôi bọc hoặc đậy thực phẩm, dán nhãn ngày chuẩn bị và tên món, và dùng FIFO, cất hàng mới ở phía sau và dùng hàng cũ trước.
GIẢI THÍCH: Quy trình bảo quản đồ đã sơ chế lặp lại các nguyên tắc cốt lõi: bọc kín, dán nhãn và áp dụng FIFO - đây là bộ ba nguyên tắc xuất hiện trong hầu hết câu hỏi bảo quản.

CÂU HỎI EN: What is portion control?
CÂU HỎI VI: Kiểm soát khẩu phần (portion control) là gì?
TRẢ LỜI EN: Portion control means serving the same quantity of food every single time, to keep quality and cost consistent.
TRẢ LỜI VI: Kiểm soát khẩu phần nghĩa là phục vụ cùng một lượng thức ăn mỗi lần, để giữ chất lượng và chi phí nhất quán.
GIẢI THÍCH: Kiểm soát khẩu phần (portion control) nghĩa là mỗi lần đều phục vụ cùng một lượng. Lợi ích: khách nhận được trải nghiệm đồng đều, chi phí nguyên liệu dễ tính chính xác, và giảm lãng phí. Dụng cụ hỗ trợ: cân, muỗng đong, khuôn chia.

CÂU HỎI EN: What is the full form of EHO?
CÂU HỎI VI: EHO là viết tắt của gì?
TRẢ LỜI EN: Environmental Health Officer.
TRẢ LỜI VI: Environmental Health Officer (Nhân viên Y tế Môi trường).
GIẢI THÍCH: EHO là cán bộ y tế môi trường của chính quyền địa phương, có quyền kiểm tra và xử phạt cơ sở kinh doanh thực phẩm không tuân thủ quy định an toàn.

CÂU HỎI EN: What are the 7 principles of HACCP?
CÂU HỎI VI: 7 nguyên tắc của HACCP là gì?
TRẢ LỜI EN: Conduct a hazard analysis, identify critical control points, establish critical limits, establish monitoring procedures, establish corrective actions, establish record keeping, and establish verification procedures.
TRẢ LỜI VI: Phân tích mối nguy, xác định các điểm kiểm soát tới hạn, thiết lập giới hạn tới hạn, thiết lập quy trình giám sát, thiết lập hành động khắc phục, thiết lập việc lưu hồ sơ, và thiết lập quy trình xác minh.
GIẢI THÍCH: 7 nguyên tắc HACCP là khung lý thuyết nền tảng của toàn bộ hệ thống an toàn thực phẩm, nên nhớ theo đúng trình tự vì đây là câu hỏi kỹ thuật khó, hay bị hỏi sâu thêm.

CÂU HỎI EN: What is HACCP?
CÂU HỎI VI: HACCP là gì?
TRẢ LỜI EN: HACCP stands for Hazard Analysis and Critical Control Points, a systematic approach to preventing physical, chemical and biological hazards in food before they happen, rather than just inspecting the finished product.
TRẢ LỜI VI: HACCP là viết tắt của Hazard Analysis and Critical Control Points (Phân tích mối nguy và điểm kiểm soát tới hạn), một cách tiếp cận có hệ thống để ngăn chặn mối nguy vật lý, hóa học và sinh học trong thực phẩm trước khi chúng xảy ra, thay vì chỉ kiểm tra sản phẩm cuối cùng.
GIẢI THÍCH: Điểm mấu chốt của HACCP là tính phòng ngừa (prevent) chứ không phải kiểm tra sau khi xảy ra (inspect) - đây là ý quan trọng nhất cần nhấn mạnh khi trả lời.

CÂU HỎI EN: What is presentation in a dish?
CÂU HỎI VI: Trình bày món ăn (presentation) là gì?
TRẢ LỜI EN: Presentation is how the food looks, including the plating, cutlery, bowl size and serving style.
TRẢ LỜI VI: Trình bày là cách món ăn trông như thế nào, bao gồm bày đĩa, dao dĩa, kích cỡ bát và kiểu phục vụ.
GIẢI THÍCH: Trình bày (presentation) là toàn bộ cách món ăn xuất hiện trước khách: bày đĩa, chọn dao dĩa, kích cỡ bát/đĩa và phong cách phục vụ. Món ngon nhưng bày cẩu thả sẽ giảm giá trị. Nguyên tắc: sạch, gọn, có điểm nhấn, đúng kích cỡ đĩa.

CÂU HỎI EN: What is garnishing?
CÂU HỎI VI: Trang trí món ăn (garnishing) là gì?
TRẢ LỜI EN: Garnishing is the last ingredient added to a dish for appearance, just before it is served to the customer.
TRẢ LỜI VI: Trang trí (garnishing) là nguyên liệu cuối cùng được thêm vào món để tạo vẻ đẹp, ngay trước khi phục vụ cho khách.
GIẢI THÍCH: Garnish là thành phần cuối cùng cho món ăn, thêm ngay trước khi phục vụ để món tươi và đẹp nhất khi đến tay khách. Garnish nên ăn được, liên quan đến hương vị món chính (ví dụ mùi tây, lát chanh), không chỉ để trang trí.

CÂU HỎI EN: What would you do if oil or water spilled on the floor?
CÂU HỎI VI: Bạn sẽ làm gì nếu dầu hoặc nước đổ ra sàn?
TRẢ LỜI EN: I put a wet floor sign down first, use a dry mop for water, and for oil I clean it with paper towel then mop with floor cleaner and some salt to reduce slipperiness.
TRẢ LỜI VI: Trước tiên tôi đặt biển báo sàn ướt, dùng cây lau khô cho nước, còn với dầu tôi lau bằng giấy rồi lau sàn bằng dung dịch tẩy sàn và chút muối để giảm trơn trượt.
GIẢI THÍCH: Xử lý dầu tràn khác với nước tràn: nước chỉ cần lau khô, còn dầu cần giấy thấm trước rồi mới lau bằng chất tẩy để tránh làm dầu loang rộng hơn.

CÂU HỎI EN: What is WHS and who is responsible for it?
CÂU HỎI VI: WHS là gì và ai chịu trách nhiệm về nó?
TRẢ LỜI EN: WHS stands for Work Health and Safety, and everyone at the workplace is responsible for it, following safety rules, knife rules, and giving proper training to new staff.
TRẢ LỜI VI: WHS là viết tắt của Work Health and Safety (An toàn và Sức khỏe Lao động), và mọi người tại nơi làm việc đều có trách nhiệm, tuân thủ quy tắc an toàn, quy tắc dùng dao, và đào tạo đúng cách cho nhân viên mới.
GIẢI THÍCH: WHS (Work Health and Safety) là trách nhiệm của TẤT CẢ mọi người trong bếp, không chỉ quản lý hay bếp trưởng. Nhân viên phải tuân thủ quy tắc an toàn (dao, sàn, thiết bị) và báo mối nguy; người quản lý phải đào tạo và cung cấp điều kiện an toàn.

CÂU HỎI EN: What are the different types of cooking methods?
CÂU HỎI VI: Có những phương pháp nấu ăn nào?
TRẢ LỜI EN: Boiling, steaming, blanching, simmering, poaching, braising, stewing, roasting, baking, grilling, broiling, sautéing, frying, and microwaving.
TRẢ LỜI VI: Luộc, hấp, chần, ninh nhỏ lửa, trụng nước sôi nhẹ (poach), om, hầm, quay, nướng lò, nướng vỉ, nướng trên (broil), xào nhanh (sauté), chiên, và dùng lò vi sóng.
GIẢI THÍCH: Đây là danh sách các phương pháp nấu ăn cơ bản cần thuộc, nên chuẩn bị sẵn ví dụ món ăn cụ thể cho từng phương pháp để trả lời sâu hơn nếu được hỏi thêm.

CÂU HỎI EN: What would you do if a customer complains about the food?
CÂU HỎI VI: Bạn sẽ làm gì nếu khách phàn nàn về món ăn?
TRẢ LỜI EN: I apologise, ask what was wrong so it doesn't happen again, and offer a complimentary replacement dish or a discount depending on the situation.
TRẢ LỜI VI: Tôi xin lỗi, hỏi điều gì không ổn để việc đó không xảy ra nữa, và đề nghị đổi món miễn phí hoặc giảm giá tuỳ tình huống.
GIẢI THÍCH: Quy trình xử lý khiếu nại gồm ba bước: xin lỗi, tìm hiểu nguyên nhân để tránh lặp lại, và đưa ra giải pháp bù đắp phù hợp với mức độ nghiêm trọng.

CÂU HỎI EN: What would you do if a customer had an allergic reaction after eating your food?
CÂU HỎI VI: Bạn sẽ làm gì nếu khách bị dị ứng sau khi ăn món của bạn?
TRẢ LỜI EN: I would call an ambulance on triple zero immediately.
TRẢ LỜI VI: Tôi sẽ gọi xe cứu thương qua triple zero (000) ngay lập tức.
GIẢI THÍCH: Đây là câu hỏi kiểm tra phản xạ khẩn cấp - câu trả lời đúng và duy nhất cần thiết là gọi cấp cứu ngay lập tức, không nên trả lời vòng vo hay tự xử lý.

CÂU HỎI EN: What is the full form of FSP?
CÂU HỎI VI: FSP là viết tắt của gì?
TRẢ LỜI EN: Food Safety Program.
TRẢ LỜI VI: Food Safety Program (Chương trình An toàn Thực phẩm).
GIẢI THÍCH: Food Safety Program (FSP) là tài liệu bắt buộc mô tả cách một cơ sở kinh doanh thực phẩm kiểm soát các mối nguy an toàn thực phẩm hàng ngày.

CÂU HỎI EN: What is the dishwasher temperature?
CÂU HỎI VI: Nhiệt độ máy rửa bát là bao nhiêu?
TRẢ LỜI EN: Around 84 degrees Celsius.
TRẢ LỜI VI: Khoảng 84 độ C.
GIẢI THÍCH: Máy rửa bát công nghiệp dùng nước rất nóng (khoảng 84°C) ở bước tráng cuối để khử trùng dụng cụ, cao hơn nhiều so với máy gia dụng. Nhiệt độ này diệt vi khuẩn mà không cần hóa chất. Xem thêm câu jx-109 (82°C để khử trùng).

CÂU HỎI EN: What is the difference between perishable and non-perishable food?
CÂU HỎI VI: Sự khác nhau giữa thực phẩm dễ hỏng và không dễ hỏng là gì?
TRẢ LỜI EN: Perishable food like fruit, vegetables, meat and dairy has a short shelf life and needs refrigeration, while non-perishable food like canned goods, rice and pasta can be stored at room temperature for months or years.
TRẢ LỜI VI: Thực phẩm dễ hỏng như trái cây, rau củ, thịt và sữa có hạn sử dụng ngắn và cần bảo quản lạnh, trong khi thực phẩm không dễ hỏng như đồ hộp, gạo và mì ống có thể bảo quản ở nhiệt độ phòng hàng tháng hoặc hàng năm.
GIẢI THÍCH: Phân biệt thực phẩm dễ hỏng và không dễ hỏng dựa trên yêu cầu bảo quản lạnh và thời hạn sử dụng - kiến thức nền tảng cho việc sắp xếp kho.

CÂU HỎI EN: What is the dry store temperature?
CÂU HỎI VI: Nhiệt độ kho khô là bao nhiêu?
TRẢ LỜI EN: Around 10 to 21 degrees Celsius.
TRẢ LỜI VI: Khoảng 10 đến 21 độ C.
GIẢI THÍCH: Kho khô (dry store) cần khô ráo, mát và ổn định (10-21°C) để bảo quản gạo, mì, đồ hộp, bột. Nóng ẩm dễ gây mốc, mọt và hỏng. Tránh ánh nắng trực tiếp, để hàng cách sàn và cách tường theo quy định.

CÂU HỎI EN: What are the 5 mother sauces?
CÂU HỎI VI: 5 loại sốt mẹ (mother sauces) là gì?
TRẢ LỜI EN: Béchamel, espagnole, hollandaise, classic tomato sauce, and velouté.
TRẢ LỜI VI: Béchamel, espagnole, hollandaise, sốt cà chua cổ điển, và velouté.
GIẢI THÍCH: 5 sốt mẹ là nền tảng của ẩm thực Pháp cổ điển, từ đó phát triển ra hàng trăm loại sốt phái sinh khác - kiến thức bắt buộc với đầu bếp chuyên nghiệp.

CÂU HỎI EN: What is MLA?
CÂU HỎI VI: MLA là gì?
TRẢ LỜI EN: Meat and Livestock Australia.
TRẢ LỜI VI: Meat and Livestock Australia (Hiệp hội Thịt và Chăn nuôi Úc).
GIẢI THÍCH: MLA (Meat and Livestock Australia) là tổ chức đại diện ngành chăn nuôi thịt bò và cừu của Úc, hỗ trợ tiêu chuẩn, phân loại và thông tin dinh dưỡng của thịt. Đầu bếp thường gặp MLA khi tra phân loại thịt hoặc tài liệu về các phần cắt.

CÂU HỎI EN: Why do we add salt to food while cooking?
CÂU HỎI VI: Vì sao chúng ta cho muối vào thức ăn khi nấu?
TRẢ LỜI EN: Salt enhances flavour, acts as a preservative by drawing water out of bacteria, affects texture in things like bread and cheese, helps bind proteins in processed meats, and provides sodium the body needs.
TRẢ LỜI VI: Muối tăng hương vị, là chất bảo quản bằng cách hút nước ra khỏi vi khuẩn, ảnh hưởng đến kết cấu của bánh mì và phô mai, giúp liên kết protein trong thịt chế biến, và cung cấp natri mà cơ thể cần.
GIẢI THÍCH: Muối có nhiều vai trò hơn là tạo vị: nó còn bảo quản thực phẩm, ảnh hưởng đến kết cấu bột/phô mai, kết dính protein và cung cấp natri cần thiết cho cơ thể.

CÂU HỎI EN: How do you handle pressure during a busy time or on weekends?
CÂU HỎI VI: Bạn xử lý áp lực thế nào vào giờ cao điểm hoặc cuối tuần?
TRẢ LỜI EN: I make sure my mise en place is fully prepped before the rush, prioritise the tasks with the longest cooking time, stay organised and communicate clearly with the rest of the team, and stay calm and focused so I don't make mistakes.
TRẢ LỜI VI: Tôi đảm bảo mise en place được chuẩn bị đầy đủ trước giờ cao điểm, ưu tiên các việc có thời gian nấu lâu nhất, giữ ngăn nắp và giao tiếp rõ ràng với cả đội, và giữ bình tĩnh, tập trung để không mắc lỗi.
GIẢI THÍCH: Câu trả lời này tương tự câu về xử lý áp lực trong phần behavioral, nhưng nhấn mạnh thêm việc chuẩn bị trước (mise en place) và ưu tiên món có thời gian nấu lâu nhất trước.

CÂU HỎI EN: What is an appropriate pH level for sushi rice?
CÂU HỎI VI: Độ pH phù hợp cho cơm sushi là bao nhiêu?
TRẢ LỜI EN: Around 4.8 or lower, achieved by adding sushi vinegar, sugar and salt after cooking.
TRẢ LỜI VI: Khoảng 4,8 hoặc thấp hơn, đạt được bằng cách thêm giấm sushi, đường và muối sau khi nấu.
GIẢI THÍCH: Độ pH thấp (tính axit) của cơm sushi không chỉ tạo vị chua đặc trưng mà còn giúp ức chế vi khuẩn, quan trọng vì sushi thường dùng hải sản sống.

CÂU HỎI EN: What are the common expenses in a restaurant kitchen?
CÂU HỎI VI: Những chi phí thường gặp trong bếp nhà hàng là gì?
TRẢ LỜI EN: Food cost, labour cost, equipment, utilities like gas, electricity and water, cleaning chemicals, pest control, and safety equipment.
TRẢ LỜI VI: Chi phí thực phẩm, chi phí nhân công, thiết bị, tiện ích như gas, điện và nước, hóa chất tẩy rửa, kiểm soát côn trùng, và thiết bị an toàn.
GIẢI THÍCH: Câu trả lời liệt kê đầy đủ các nhóm chi phí vận hành bếp, không chỉ dừng ở chi phí nguyên liệu và nhân công mà còn cả vệ sinh, an toàn và kiểm soát dịch hại.

CÂU HỎI EN: Why is stock rotation important?
CÂU HỎI VI: Vì sao xoay vòng hàng tồn kho (stock rotation) lại quan trọng?
TRẢ LỜI EN: It reduces wastage, makes sure we throw away expired products, and helps us always check the use-by date through labelling.
TRẢ LỜI VI: Nó giảm lãng phí, đảm bảo chúng ta bỏ sản phẩm hết hạn, và giúp chúng ta luôn kiểm tra hạn sử dụng thông qua việc dán nhãn.
GIẢI THÍCH: Xoay vòng hàng (stock rotation) là dùng hàng cũ trước hàng mới (FIFO). Lợi ích: giảm lãng phí, loại bỏ hàng hết hạn kịp thời, và dán nhãn ngày giúp luôn kiểm tra được hạn sử dụng. Thực hiện: đặt hàng mới phía sau, hàng cũ phía trước.

CÂU HỎI EN: What is the food standard code in Australia?
CÂU HỎI VI: Bộ quy chuẩn thực phẩm (food standard code) ở Úc là gì?
TRẢ LỜI EN: It's the set of food safety rules and regulations that apply to the hospitality industry in Australia, covering things like the 2 hour 4 hour rule, cooling, defrosting, safe handling, storage, labelling, cleaning and sanitising.
TRẢ LỜI VI: Đó là bộ quy tắc và quy định an toàn thực phẩm áp dụng cho ngành khách sạn - nhà hàng ở Úc, bao gồm các vấn đề như quy tắc 2 giờ 4 giờ, làm nguội, rã đông, xử lý an toàn, bảo quản, dán nhãn, làm sạch và khử trùng.
GIẢI THÍCH: Bộ Quy chuẩn Thực phẩm Úc bao trùm hầu hết các quy tắc an toàn thực phẩm đã học (quy tắc 2-4 giờ, làm nguội, rã đông, bảo quản...) - câu trả lời tốt nên liên kết được các kiến thức đã học thành một hệ thống.

CÂU HỎI EN: What is the healthiest oil to fry with?
CÂU HỎI VI: Loại dầu nào tốt cho sức khỏe nhất để chiên?
TRẢ LỜI EN: Olive oil, canola oil and avocado oil are considered healthier options, with extra-virgin olive oil often seen as the healthiest.
TRẢ LỜI VI: Dầu ô liu, dầu canola và dầu bơ được coi là lựa chọn lành mạnh hơn, trong đó dầu ô liu nguyên chất (extra-virgin) thường được xem là tốt nhất cho sức khỏe.
GIẢI THÍCH: Các loại dầu được coi là lành mạnh hơn thường có tỷ lệ chất béo không bão hòa cao hơn - đây là kiến thức dinh dưỡng cơ bản có thể được hỏi thêm trong phần lập thực đơn.

CÂU HỎI EN: What is the difference between sharpening and honing a knife?
CÂU HỎI VI: Sự khác nhau giữa mài sắc (sharpening) và mài giữ bén (honing) dao là gì?
TRẢ LỜI EN: Honing just maintains an edge that's already sharp, while sharpening actually removes material from the blade to create a new edge.
TRẢ LỜI VI: Honing chỉ duy trì lưỡi dao đã sắc, trong khi mài (sharpening) thực sự loại bỏ vật liệu khỏi lưỡi dao để tạo lưỡi mới.
GIẢI THÍCH: Đây là điểm hay bị nhầm lẫn: honing chỉ chỉnh lại lưỡi dao đã cong nhẹ do dùng, còn sharpening thực sự mài bỏ kim loại để tạo lưỡi mới - nên hone hàng ngày nhưng chỉ sharpen định kỳ.

CÂU HỎI EN: What are the 5 C's of food safety?
CÂU HỎI VI: 5 chữ C của an toàn thực phẩm là gì?
TRẢ LỜI EN: Clean, cross contamination, cook, chill, and check, meaning clean hands and utensils, avoid cross contamination, cook food above 75 degrees, follow the cooling down process, and check use-by dates.
TRẢ LỜI VI: Clean (sạch), cross contamination (lây nhiễm chéo), cook (nấu), chill (làm lạnh), và check (kiểm tra), nghĩa là giữ tay và dụng cụ sạch, tránh lây nhiễm chéo, nấu thực phẩm trên 75 độ, làm theo quy trình làm nguội, và kiểm tra hạn sử dụng.
GIẢI THÍCH: 5 chữ C là một cách ghi nhớ khác của các nguyên tắc an toàn thực phẩm đã học (vệ sinh, chống lây nhiễm chéo, nấu chín, làm lạnh, kiểm tra hạn) - nên liên hệ với các câu trả lời trước để không bị lặp ý rời rạc.

CÂU HỎI EN: What are some common kitchen chemicals?
CÂU HỎI VI: Một số hóa chất thường dùng trong bếp là gì?
TRẢ LỜI EN: Detergents and soaps, disinfectants and sanitisers, degreasers, oven and grill cleaners, drain cleaners, floor cleaners, descalers, and hand soap.
TRẢ LỜI VI: Chất tẩy rửa và xà phòng, chất khử trùng, chất tẩy dầu mỡ, chất tẩy lò nướng và vỉ nướng, chất thông cống, chất lau sàn, chất tẩy cặn, và xà phòng rửa tay.
GIẢI THÍCH: Câu trả lời liệt kê các loại hóa chất tẩy rửa thường gặp trong bếp, mỗi loại có công dụng riêng và cần được lưu trữ tách biệt khỏi khu vực thực phẩm.

CÂU HỎI EN: What temperature should fish be stored at?
CÂU HỎI VI: Cá nên được bảo quản ở nhiệt độ nào?
TRẢ LỜI EN: Between 0 and 2 degrees Celsius, sometimes with ice added to keep it extra cold.
TRẢ LỜI VI: Từ 0 đến 2 độ C, đôi khi có thêm đá để giữ lạnh hơn.
GIẢI THÍCH: Cá dễ hỏng nhanh hơn thịt nên phải giữ lạnh hơn (0-2°C), đôi khi phủ đá vụn để duy trì độ lạnh. Nhiệt độ này làm chậm vi khuẩn và giữ cá tươi. Cá tươi có mắt sáng, mang đỏ, thịt săn và mùi biển nhẹ.

CÂU HỎI EN: Which chopping boards are used for cooked and raw chicken?
CÂU HỎI VI: Thớt nào dùng cho gà sống và gà đã nấu chín?
TRẢ LỜI EN: Brown for cooked chicken and yellow for raw chicken.
TRẢ LỜI VI: Màu nâu cho gà đã nấu chín và màu vàng cho gà sống.
GIẢI THÍCH: Áp dụng hệ thống thớt phân màu để tránh lây nhiễm chéo: vàng cho gia cầm sống, nâu cho thịt đã nấu chín. Không được dùng lẫn hai màu: gà sống chứa vi khuẩn có hại (như Salmonella) có thể lây sang thức ăn chín đã sẵn sàng để ăn.

CÂU HỎI EN: What chemical is used to clean a deep fryer?
CÂU HỎI VI: Hóa chất nào dùng để vệ sinh máy chiên ngập dầu?
TRẢ LỜI EN: Caustic soda or a deep fryer degreaser.
TRẢ LỜI VI: Xút ăn da (caustic soda) hoặc chất tẩy dầu mỡ cho nồi chiên ngập dầu.
GIẢI THÍCH: Xút ăn da là hóa chất mạnh chuyên dùng để làm sạch dầu mỡ tích tụ lâu ngày trong chảo chiên, cần dùng đúng cách và có bảo hộ vì tính ăn mòn cao.

CÂU HỎI EN: What is GIGO?
CÂU HỎI VI: GIGO là gì?
TRẢ LỜI EN: GIGO means Garbage In, Garbage Out — if we use poor quality ingredients, we can't produce good quality food, and it will spoil faster too.
TRẢ LỜI VI: GIGO nghĩa là Garbage In, Garbage Out (rác vào, rác ra) - nếu chúng ta dùng nguyên liệu kém chất lượng, chúng ta không thể làm ra món ăn chất lượng tốt, và nó cũng sẽ hỏng nhanh hơn.
GIẢI THÍCH: GIGO là nguyên tắc nhấn mạnh chất lượng nguyên liệu đầu vào quyết định trực tiếp chất lượng món ăn và cả thời hạn sử dụng của thành phẩm.

CÂU HỎI EN: What would you do if the freezer stopped working?
CÂU HỎI VI: Bạn sẽ làm gì nếu tủ đông ngừng hoạt động?
TRẢ LỜI EN: I would add bags of ice to help keep the temperature down, avoid opening the freezer, and notify my head chef straight away.
TRẢ LỜI VI: Tôi sẽ thêm các túi đá để giữ nhiệt độ thấp, tránh mở tủ đông, và báo bếp trưởng ngay lập tức.
GIẢI THÍCH: Khi tủ đông hỏng, ưu tiên giữ nhiệt độ thấp bằng đá và hạn chế mở tủ để giảm thất thoát nhiệt, đồng thời báo cáo ngay cho quản lý.

CÂU HỎI EN: What is thermometer calibration?
CÂU HỎI VI: Hiệu chuẩn nhiệt kế (thermometer calibration) là gì?
TRẢ LỜI EN: It's the process of checking that a thermometer reads temperature accurately, and adjusting or replacing it if it doesn't. I calibrate thermometers daily.
TRẢ LỜI VI: Đó là quá trình kiểm tra nhiệt kế đọc nhiệt độ có chính xác không, và điều chỉnh hoặc thay thế nếu không. Tôi hiệu chuẩn nhiệt kế hằng ngày.
GIẢI THÍCH: Hiệu chuẩn nhiệt kế đảm bảo số đo chính xác - một nhiệt kế sai lệch có thể khiến thực phẩm bị coi là chín/an toàn trong khi thực tế chưa đạt nhiệt độ cần thiết.

CÂU HỎI EN: What is a PAR level in a restaurant?
CÂU HỎI VI: Mức PAR trong nhà hàng là gì?
TRẢ LỜI EN: A PAR level is the minimum amount of stock we keep on hand at all times, so we have fewer shortages and less waste.
TRẢ LỜI VI: Mức PAR là lượng hàng tối thiểu chúng tôi luôn giữ trong kho, để ít thiếu hàng và ít lãng phí hơn.
GIẢI THÍCH: Mức PAR áp dụng cho cả nhà hàng nói chung (không chỉ nguyên liệu), giúp cân bằng giữa việc không thiếu hàng và không tồn kho quá nhiều gây lãng phí.

CÂU HỎI EN: Why do we marinate food and what are the 3 basic components of a marinade?
CÂU HỎI VI: Vì sao chúng ta ướp thực phẩm và 3 thành phần cơ bản của nước ướp là gì?
TRẢ LỜI EN: Marinating enhances flavour, adds moisture and tenderises meat. The three basic components are an acid like lemon juice or vinegar, an oil, and a flavouring agent like herbs and spices.
TRẢ LỜI VI: Ướp tăng hương vị, thêm độ ẩm và làm mềm thịt. Ba thành phần cơ bản là một chất axit như nước cốt chanh hoặc giấm, một loại dầu, và một chất tạo hương vị như rau thơm và gia vị.
GIẢI THÍCH: Ướp (marinate) có 3 tác dụng: tăng hương vị, giữ ẩm và làm mềm thịt. Ba thành phần cơ bản: axit (chanh, giấm, sữa chua) làm mềm, dầu giữ ẩm và mang hương vị, gia vị/rau thơm tạo mùi. Lưu ý: ướp trong tủ lạnh, không ướp quá lâu với axit mạnh.

CÂU HỎI EN: How do you reduce food cost?
CÂU HỎI VI: Bạn giảm chi phí thực phẩm như thế nào?
TRẢ LỜI EN: I use seasonal produce, track wastage, check stock levels before ordering, and use the FIFO method.
TRẢ LỜI VI: Tôi dùng sản phẩm theo mùa, theo dõi lãng phí, kiểm tra mức tồn kho trước khi đặt hàng, và dùng phương pháp FIFO.
GIẢI THÍCH: Câu trả lời tổng hợp lại các biện pháp đã đề cập ở nhiều câu trước (nguyên liệu theo mùa, theo dõi lãng phí, kiểm tra tồn kho, FIFO) thành một danh sách ngắn gọn.

CÂU HỎI EN: How would you add a new dish to the menu?
CÂU HỎI VI: Bạn sẽ thêm món mới vào thực đơn như thế nào?
TRẢ LỜI EN: I would trial it as a weekly special first, and only add it to the permanent menu if customers give good feedback.
TRẢ LỜI VI: Tôi sẽ thử nghiệm nó như món đặc biệt hằng tuần trước, và chỉ thêm vào thực đơn cố định nếu khách hàng phản hồi tốt.
GIẢI THÍCH: Thử nghiệm món mới dưới dạng đặc biệt trong tuần trước khi đưa vào menu chính thức giúp giảm rủi ro và thu thập phản hồi thực tế từ khách trước khi cam kết lâu dài.

CÂU HỎI EN: What are common hazards in a restaurant kitchen?
CÂU HỎI VI: Những mối nguy thường gặp trong bếp nhà hàng là gì?
TRẢ LỜI EN: Hot liquids and surfaces, cuts from knives, slips trips and falls, electrical and fire hazards, manual handling injuries, chemical hazards, allergen contamination, and foodborne illness.
TRẢ LỜI VI: Chất lỏng và bề mặt nóng, đứt tay do dao, trượt/vấp/ngã, nguy cơ điện và cháy, chấn thương do khuân vác thủ công, mối nguy hóa học, nhiễm dị nguyên, và bệnh do thực phẩm.
GIẢI THÍCH: Đây là câu hỏi tổng hợp mở rộng của câu về 3 loại mối nguy, liệt kê thêm các mối nguy thực tế cụ thể hơn như bỏng, trơn trượt, điện, hóa chất và dị ứng thực phẩm.

CÂU HỎI EN: How do you make sure food is safe and fresh?
CÂU HỎI VI: Bạn đảm bảo thực phẩm an toàn và tươi như thế nào?
TRẢ LỜI EN: I smell it, check the texture, and check the appearance, for example vegetables should look crisp and not soft or mushy.
TRẢ LỜI VI: Tôi ngửi, kiểm tra kết cấu và kiểm tra hình thức, ví dụ rau phải trông giòn chứ không mềm hay nhũn.
GIẢI THÍCH: Kiểm tra độ tươi bằng ba giác quan (mùi, kết cấu, hình thức) là kỹ năng thực hành cơ bản, nên đưa ví dụ cụ thể như câu trả lời mẫu để chứng minh kinh nghiệm thực tế.

CÂU HỎI EN: What substitutes can you serve for a vegan customer?
CÂU HỎI VI: Bạn có thể dùng nguyên liệu thay thế nào cho khách ăn thuần chay?
TRẢ LỜI EN: Almond milk, cashew milk, coconut milk or cream, rice milk, soy milk, and vegan cheese.
TRẢ LỜI VI: Sữa hạnh nhân, sữa hạt điều, sữa hoặc kem dừa, sữa gạo, sữa đậu nành, và phô mai thuần chay.
GIẢI THÍCH: Biết các nguyên liệu thay thế phổ biến cho khách ăn thuần chay (sữa hạt, phô mai chay) thể hiện khả năng phục vụ đa dạng nhu cầu khách hàng.

CÂU HỎI EN: Why do we avoid refreezing thawed food?
CÂU HỎI VI: Vì sao chúng ta tránh cấp đông lại thực phẩm đã rã đông?
TRẢ LỜI EN: Food poisoning bacteria can grow while food is defrosting, and refreezing it a second time raises the risk of higher bacteria levels, so raw defrosted food should never be refrozen.
TRẢ LỜI VI: Vi khuẩn gây ngộ độc thực phẩm có thể phát triển khi thực phẩm đang rã đông, và cấp đông lại lần hai làm tăng nguy cơ mức vi khuẩn cao hơn, nên thực phẩm sống đã rã đông không bao giờ được cấp đông lại.
GIẢI THÍCH: Không cấp đông lại thực phẩm sống đã rã đông vì vi khuẩn đã có cơ hội phát triển trong quá trình rã đông, cấp đông lại không tiêu diệt được số vi khuẩn đó.

CÂU HỎI EN: How do you clean the kitchen at the end of service?
CÂU HỎI VI: Bạn vệ sinh bếp như thế nào sau khi kết thúc ca?
TRẢ LỜI EN: I wash and sanitise every surface and cutting board, clean the fryers and grills, empty the bins, wash and label all food before refrigerating it, sweep and mop the floors, and clean the grease traps and hood filters.
TRẢ LỜI VI: Tôi rửa và khử trùng mọi bề mặt và thớt, vệ sinh nồi chiên và vỉ nướng, đổ rác, rửa và dán nhãn mọi thực phẩm trước khi cho vào tủ lạnh, quét và lau sàn, và vệ sinh bẫy mỡ và bộ lọc máy hút mùi.
GIẢI THÍCH: Đây là danh sách công việc vệ sinh cuối ca đầy đủ, bao gồm cả những khu vực dễ bị bỏ sót như bẫy mỡ và lưới lọc hút mùi - hai nơi có nguy cơ cháy nếu không vệ sinh thường xuyên.

CÂU HỎI EN: What types of knives are used in a kitchen?
CÂU HỎI VI: Những loại dao nào được dùng trong bếp?
TRẢ LỜI EN: Chef's knife, utility knife, steak knife, carving knife, carving fork, cleaver, paring knife, boning knife, santoku knife, and bread knife.
TRẢ LỜI VI: Dao đầu bếp, dao đa dụng, dao bít tết, dao cắt thịt, nĩa cắt thịt, dao chặt (cleaver), dao gọt, dao lóc xương, dao santoku, và dao cắt bánh mì.
GIẢI THÍCH: Đây là danh sách các loại dao cơ bản trong bếp chuyên nghiệp, mỗi loại có công dụng riêng biệt - nên biết ít nhất chức năng chính của 4-5 loại phổ biến nhất.

CÂU HỎI EN: What are the types of precision cuts used in professional kitchens?
CÂU HỎI VI: Các kiểu cắt tỉa chính xác dùng trong bếp chuyên nghiệp là gì?
TRẢ LỜI EN: Brunoise, dice, mince, chiffonade, batonnet, slice, julienne, chop, paysanne, and macedoine.
TRẢ LỜI VI: Brunoise (hạt lựu rất nhỏ), dice (hạt lựu), mince (băm), chiffonade (cuộn và thái sợi lá), batonnet (que dày), slice (thái lát), julienne (sợi mảnh), chop (chặt/cắt nhỏ), paysanne (lát mỏng vuông), và macedoine (hạt lựu vừa).
GIẢI THÍCH: Đây là các kiểu cắt chuẩn trong ẩm thực Pháp cổ điển, thường được hỏi kèm yêu cầu thực hành cắt trực tiếp trong bài thi tay nghề - nên nhớ cả tên và kích thước tương ứng.

CÂU HỎI EN: What are some examples of food spoiling?
CÂU HỎI VI: Một số dấu hiệu thực phẩm bị hỏng là gì?
TRẢ LỜI EN: Mould, a strong smell or curdling on dairy, a soft mushy texture or bad smell on fruit and vegetables, and slime, discolouring or a bad smell on meat, seafood and poultry.
TRẢ LỜI VI: Nấm mốc, mùi nồng hoặc bị vón cục ở sữa, kết cấu mềm nhũn hoặc mùi khó chịu ở trái cây và rau củ, và nhớt, đổi màu hoặc mùi khó chịu ở thịt, hải sản và gia cầm.
GIẢI THÍCH: Câu trả lời phân loại dấu hiệu hư hỏng theo từng nhóm thực phẩm (sữa, rau củ, thịt/hải sản), cho thấy khả năng nhận biết thực phẩm không an toàn bằng quan sát trực quan.

CÂU HỎI EN: What happens if you eat spoiled food?
CÂU HỎI VI: Điều gì xảy ra nếu bạn ăn phải thực phẩm bị hỏng?
TRẢ LỜI EN: It can cause food poisoning, with symptoms like an upset stomach, diarrhea and vomiting.
TRẢ LỜI VI: Nó có thể gây ngộ độc thực phẩm, với các triệu chứng như đau bụng, tiêu chảy và nôn.
GIẢI THÍCH: Triệu chứng ngộ độc thực phẩm (đau bụng, tiêu chảy, nôn mửa) là hậu quả trực tiếp và là lý do vì sao tất cả các quy trình an toàn thực phẩm đã học đều quan trọng.

CÂU HỎI EN: What are the most common food allergies?
CÂU HỎI VI: Những dị ứng thực phẩm phổ biến nhất là gì?
TRẢ LỜI EN: Milk, eggs, fish, tree nuts, peanuts, wheat, soybeans, crustacean shellfish, and sesame.
TRẢ LỜI VI: Sữa, trứng, cá, các loại hạt cây, đậu phộng, lúa mì, đậu nành, động vật giáp xác, và mè (vừng).
GIẢI THÍCH: Đây là danh sách các nhóm dị nguyên phổ biến nhất, cần thuộc để tư vấn đúng cho khách có dị ứng thực phẩm - có một câu hỏi khác sẽ hỏi lại danh sách này theo phiên bản chính thức của Úc.

CÂU HỎI EN: Does freezing kill bacteria?
CÂU HỎI VI: Đông lạnh có tiêu diệt vi khuẩn không?
TRẢ LỜI EN: No, freezing does not kill bacteria, it only stops it from growing.
TRẢ LỜI VI: Không, đông lạnh không giết vi khuẩn, nó chỉ ngăn vi khuẩn phát triển.
GIẢI THÍCH: Đây là câu hỏi kiểm tra hiểu lầm phổ biến: đông lạnh chỉ làm vi khuẩn ngừng phát triển (ngủ đông) chứ không tiêu diệt chúng, khác với nấu chín ở nhiệt độ cao.

CÂU HỎI EN: What are the 4 requirements for bacterial growth?
CÂU HỎI VI: 4 điều kiện để vi khuẩn phát triển là gì?
TRẢ LỜI EN: Food, moisture, temperature, and time.
TRẢ LỜI VI: Thức ăn, độ ẩm, nhiệt độ và thời gian.
GIẢI THÍCH: 4 yếu tố cần cho vi khuẩn phát triển (thực phẩm, độ ẩm, nhiệt độ, thời gian) là nền tảng lý thuyết giải thích vì sao vùng nguy hiểm (danger zone) và quy tắc 2-4 giờ lại quan trọng.

CÂU HỎI EN: What is disinfection?
CÂU HỎI VI: Khử trùng (disinfection) là gì?
TRẢ LỜI EN: Disinfection means killing microorganisms down to a safe level.
TRẢ LỜI VI: Khử trùng nghĩa là tiêu diệt vi sinh vật xuống mức an toàn.
GIẢI THÍCH: Disinfection về bản chất tương đương với sanitising đã học ở trên - cả hai đều nhằm giảm vi sinh vật xuống mức an toàn chứ không phải tiêu diệt hoàn toàn 100%.

CÂU HỎI EN: If hair gets into the food, what kind of hazard is that?
CÂU HỎI VI: Nếu tóc rơi vào thức ăn thì đó là loại mối nguy nào?
TRẢ LỜI EN: That's a physical hazard.
TRẢ LỜI VI: Đó là mối nguy vật lý.
GIẢI THÍCH: Tóc rơi vào thức ăn là ví dụ điển hình của mối nguy vật lý (physical hazard) đã học ở trên, một chi tiết nhỏ nhưng ảnh hưởng lớn đến uy tín nhà hàng.

CÂU HỎI EN: What temperature is required to disinfect utensils?
CÂU HỎI VI: Cần nhiệt độ bao nhiêu để khử trùng dụng cụ?
TRẢ LỜI EN: 82 degrees Celsius.
TRẢ LỜI VI: 82 độ C.
GIẢI THÍCH: 82°C là nhiệt độ nước nóng dùng để khử trùng dụng cụ, thường là bước tráng cuối của máy rửa bát công nghiệp (khoảng 84°C ở máy). Nước nóng thay cho hóa chất để diệt vi khuẩn. Nhớ: rửa sạch trước khi khử trùng.

CÂU HỎI EN: How do you know when chicken is fully cooked?
CÂU HỎI VI: Làm sao biết gà đã chín hoàn toàn?
TRẢ LỜI EN: It should reach an internal temperature of 75 degrees Celsius, and if I cut into it the juices should run clear, not pink or red.
TRẢ LỜI VI: Nó phải đạt nhiệt độ bên trong 75 độ C, và nếu tôi cắt ra, nước thịt phải trong, không hồng hay đỏ.
GIẢI THÍCH: Ngoài đo nhiệt độ lõi 75°C, kiểm tra màu nước thịt khi cắt là cách bổ sung trực quan để xác nhận gà đã chín hoàn toàn, đặc biệt hữu ích khi không có nhiệt kế.

CÂU HỎI EN: How long can chicken be kept before it goes off, and is it safe to refreeze?
CÂU HỎI VI: Gà giữ được bao lâu trước khi hỏng, và cấp đông lại có an toàn không?
TRẢ LỜI EN: Both raw and cooked chicken should be used within two to three days. It can be refrozen as long as it was defrosted properly in the fridge and it's been less than 24 hours since it was defrosted.
TRẢ LỜI VI: Cả gà sống và gà chín đều nên dùng trong vòng hai đến ba ngày. Có thể cấp đông lại miễn là đã rã đông đúng cách trong tủ lạnh và chưa quá 24 giờ kể từ khi rã đông.
GIẢI THÍCH: Gà (sống và đã nấu) chỉ nên dùng trong 2-3 ngày; việc cấp đông lại chỉ an toàn nếu đã rã đông đúng cách trong tủ lạnh và chưa quá 24 giờ kể từ lúc rã đông.

CÂU HỎI EN: What is the first task when you open the kitchen?
CÂU HỎI VI: Việc đầu tiên khi mở bếp là gì?
TRẢ LỜI EN: After turning on the lights and canopy, I record and check the temperature of the cold room, fridge and freezer.
TRẢ LỜI VI: Sau khi bật đèn và máy hút mùi, tôi ghi lại và kiểm tra nhiệt độ của phòng lạnh, tủ lạnh và tủ đông.
GIẢI THÍCH: Việc đầu tiên khi mở bếp luôn là kiểm tra và ghi lại nhiệt độ các thiết bị lạnh (liên hệ đến câu về log sheet) để đảm bảo chúng hoạt động tốt suốt đêm.

CÂU HỎI EN: What is a farinaceous dish and why is it important?
CÂU HỎI VI: Món farinaceous (giàu tinh bột) là gì và vì sao nó quan trọng?
TRẢ LỜI EN: A farinaceous dish is made from starchy ingredients like rice, pasta, gnocchi or polenta. They're an important source of carbohydrates, energy, fibre, iron and calcium in the diet.
TRẢ LỜI VI: Món farinaceous làm từ nguyên liệu giàu tinh bột như gạo, mì ống, gnocchi hoặc polenta. Chúng là nguồn quan trọng của carbohydrate, năng lượng, chất xơ, sắt và canxi trong chế độ ăn.
GIẢI THÍCH: Món farinaceous (giàu tinh bột) là nguồn năng lượng chính trong bữa ăn, thường xuất hiện trong câu hỏi về dinh dưỡng và lập thực đơn cân bằng.

CÂU HỎI EN: What is shellfish and what are some examples?
CÂU HỎI VI: Hải sản có vỏ (shellfish) là gì và có những ví dụ nào?
TRẢ LỜI EN: Shellfish are water animals with a shell, divided into crustaceans like crab, lobster, prawns and shrimp, and molluscs like clams, mussels, oysters, scallops, octopus and squid.
TRẢ LỜI VI: Động vật có vỏ là động vật dưới nước có vỏ, chia thành giáp xác như cua, tôm hùm, tôm và tôm nhỏ, và nhuyễn thể như nghêu, trai, hàu, sò điệp, bạch tuộc và mực.
GIẢI THÍCH: Hải sản có vỏ được chia thành hai nhóm chính (giáp xác và thân mềm) - phân loại này quan trọng khi xử lý dị ứng vì một số khách chỉ dị ứng với một nhóm.

CÂU HỎI EN: What is stock and what are the 4 types?
CÂU HỎI VI: Nước dùng (stock) là gì và có 4 loại nào?
TRẢ LỜI EN: Stock is a flavouring liquid made by simmering bones, meat, vegetables and sometimes a little salt, used as the base for soups, sauces and gravies. The four main types are meat, poultry, fish and vegetable stock.
TRẢ LỜI VI: Nước dùng (stock) là chất lỏng tạo hương vị làm bằng cách ninh xương, thịt, rau củ và đôi khi một chút muối, dùng làm nền cho súp, sốt và nước sốt thịt. Bốn loại chính là nước dùng thịt, gia cầm, cá và rau.
GIẢI THÍCH: Nước dùng (stock) là nền tảng của rất nhiều món sốt và súp, được phân loại theo nguyên liệu chính - kiến thức này liên hệ trực tiếp với 5 sốt mẹ đã học ở trên.

CÂU HỎI EN: How long do you simmer a fish stock?
CÂU HỎI VI: Bạn ninh nước dùng cá trong bao lâu?
TRẢ LỜI EN: Around 45 minutes.
TRẢ LỜI VI: Khoảng 45 phút.
GIẢI THÍCH: Nước dùng cá ninh khoảng 45 phút. Xương cá mỏng và nhỏ nên ra vị nhanh; ninh quá lâu làm nước dùng đục, tanh và đắng. So với nước dùng gà (2-4 giờ) và bò (6-8 giờ), cá là ngắn nhất.

CÂU HỎI EN: What are the steak temperatures in Australia?
CÂU HỎI VI: Các mức độ chín của bít tết ở Úc là gì?
TRẢ LỜI EN: Rare is around 60 degrees, medium rare 60 to 65, medium 65 to 70, medium well 70, and well done 75 degrees Celsius.
TRẢ LỜI VI: Rare khoảng 60 độ, medium rare 60 đến 65, medium 65 đến 70, medium well 70, và well done 75 độ C.
GIẢI THÍCH: Đây là bảng nhiệt độ chín của bít tết theo yêu cầu khách - cần thuộc chính xác vì đây là câu hỏi thực hành phổ biến trong ngành bếp thịt nướng.

CÂU HỎI EN: Why is it important to rest beef before serving?
CÂU HỎI VI: Vì sao cần để thịt bò nghỉ trước khi phục vụ?
TRẢ LỜI EN: Resting beef after cooking helps it retain its juices, making it more moist, tender and tasty.
TRẢ LỜI VI: Để thịt bò nghỉ sau khi nấu giúp giữ nước thịt, khiến nó ẩm hơn, mềm hơn và ngon hơn.
GIẢI THÍCH: Để thịt nghỉ sau khi nấu giúp nước thịt phân bố đều trở lại bên trong thớ thịt thay vì chảy hết ra ngoài khi cắt ngay, giữ thịt mềm và ngọt hơn.

CÂU HỎI EN: What is the difference between OHS and WHS in Australia?
CÂU HỎI VI: Sự khác nhau giữa OHS và WHS ở Úc là gì?
TRẢ LỜI EN: There's no real difference, WHS is just the newer name that replaced OHS.
TRẢ LỜI VI: Không có khác biệt thực sự, WHS chỉ là tên mới thay thế OHS.
GIẢI THÍCH: WHS (Work Health and Safety) chỉ là tên mới thay cho OHS (Occupational Health and Safety) ở Úc, sau khi luật được thống nhất. Nội dung và trách nhiệm pháp lý cơ bản không khác. Nên dùng WHS khi phỏng vấn ở Úc.

CÂU HỎI EN: What are the 6 types of menus?
CÂU HỎI VI: 6 loại thực đơn là gì?
TRẢ LỜI EN: À la carte, du jour, cycle menu, prix fixe, beverage menu, and dessert menu.
TRẢ LỜI VI: À la carte (gọi món), du jour (món trong ngày), cycle menu (thực đơn luân phiên), prix fixe (thực đơn giá cố định), thực đơn đồ uống, và thực đơn tráng miệng.
GIẢI THÍCH: Phân loại thực đơn theo hình thức phục vụ (gọi món riêng lẻ, theo ngày, luân phiên, trọn gói...) là kiến thức quản lý nhà hàng cơ bản.

CÂU HỎI EN: How do you calculate food waste percentage?
CÂU HỎI VI: Bạn tính tỷ lệ phần trăm lãng phí thực phẩm như thế nào?
TRẢ LỜI EN: I divide the total food wasted by the total food produced, then multiply by 100. For example 8 kilograms wasted out of 100 kilograms produced is an 8 percent wastage rate.
TRẢ LỜI VI: Tôi chia tổng lượng thực phẩm lãng phí cho tổng lượng thực phẩm sản xuất, rồi nhân với 100. Ví dụ 8 kilogam lãng phí trong 100 kilogam sản xuất là tỷ lệ lãng phí 8 phần trăm.
GIẢI THÍCH: Công thức tính phần trăm lãng phí thực phẩm (số lượng bỏ đi chia cho số lượng sản xuất, nhân 100) là công cụ quản lý cần thiết để theo dõi hiệu quả sử dụng nguyên liệu theo thời gian.

CÂU HỎI EN: What are the top wasted foods in Australia?
CÂU HỎI VI: Những thực phẩm bị lãng phí nhiều nhất ở Úc là gì?
TRẢ LỜI EN: Beef, bread, salad and cheese.
TRẢ LỜI VI: Thịt bò, bánh mì, salad và phô mai.
GIẢI THÍCH: Biết các loại thực phẩm hay bị lãng phí nhất giúp đầu bếp chủ động kiểm soát khẩu phần và cách bảo quản tốt hơn cho những nguyên liệu này.

CÂU HỎI EN: What is MSG?
CÂU HỎI VI: MSG là gì?
TRẢ LỜI EN: MSG stands for monosodium glutamate, a flavour enhancer commonly used in Chinese cooking, though some people are sensitive to it.
TRẢ LỜI VI: MSG là viết tắt của monosodium glutamate (bột ngọt), chất điều vị thường dùng trong nấu ăn Trung Quốc, dù một số người nhạy cảm với nó.
GIẢI THÍCH: MSG là chất tăng vị umami phổ biến, cần lưu ý một số khách có thể nhạy cảm với MSG nên cần thông báo hoặc tránh dùng khi được yêu cầu.

CÂU HỎI EN: Why do we cover food while cooking?
CÂU HỎI VI: Vì sao chúng ta đậy nắp thức ăn khi nấu?
TRẢ LỜI EN: Covering food helps it cook evenly, keeps moisture in, traps flavour, speeds up cooking, and prevents hot oil from splattering.
TRẢ LỜI VI: Đậy nắp giúp thức ăn chín đều, giữ độ ẩm, giữ hương vị, nấu nhanh hơn, và ngăn dầu nóng bắn ra.
GIẢI THÍCH: Đậy nắp khi nấu có nhiều lợi ích: thức ăn chín đều, giữ độ ẩm, giữ hương vị, nấu nhanh hơn (giữ nhiệt) và an toàn hơn vì ngăn dầu nóng bắn. Chú ý: khi cần cô đặc hoặc bay hơi thì mở nắp.

CÂU HỎI EN: What is the difference between simmering and boiling?
CÂU HỎI VI: Sự khác nhau giữa ninh nhỏ lửa (simmering) và luộc sôi (boiling) là gì?
TRẢ LỜI EN: Simmering cooks food gently just below boiling point, around 82 to 96 degrees Celsius, while boiling is at around 100 degrees and is used to cook food quickly, like pasta or blanched vegetables.
TRẢ LỜI VI: Ninh nhỏ lửa (simmering) nấu thực phẩm nhẹ nhàng ngay dưới điểm sôi, khoảng 82 đến 96 độ C, trong khi luộc (boiling) ở khoảng 100 độ và dùng để nấu thực phẩm nhanh, như mì ống hoặc rau chần.
GIẢI THÍCH: Phân biệt hai kỹ thuật nấu ở nhiệt độ khác nhau: simmer dùng cho món cần nấu nhẹ nhàng lâu (súp, sốt), boil dùng khi cần chín nhanh (mì, rau chần).

CÂU HỎI EN: What is the correct minimum internal cooking temperature for chicken?
CÂU HỎI VI: Nhiệt độ lõi tối thiểu đúng chuẩn khi nấu gà là bao nhiêu?
TRẢ LỜI EN: 75 degrees Celsius, which kills any harmful bacteria and makes it safe to eat.
TRẢ LỜI VI: 75 độ C, nhiệt độ này tiêu diệt mọi vi khuẩn có hại và làm cho thức ăn an toàn.
GIẢI THÍCH: 75°C là nhiệt độ lõi tối thiểu để gà chín an toàn. Dưới mức này không chắc tiêu diệt hết vi khuẩn như Salmonella hoặc Campylobacter. Kiểm tra bằng nhiệt kế đầu dò cắm vào phần dày nhất; nước thịt phải trong, không hồng.

CÂU HỎI EN: What is potentially hazardous food?
CÂU HỎI VI: Thực phẩm có nguy cơ cao (potentially hazardous food) là gì?
TRẢ LỜI EN: Potentially hazardous food needs time and temperature control because it's high in moisture and protein and has a neutral to slightly acidic pH, which lets bacteria grow quickly. Examples include meat, poultry, dairy, seafood, eggs, cooked rice and cooked pasta.
TRẢ LỜI VI: Thực phẩm có nguy cơ cao cần kiểm soát thời gian và nhiệt độ vì có nhiều độ ẩm và protein, và độ pH trung tính đến hơi axit, khiến vi khuẩn phát triển nhanh. Ví dụ gồm thịt, gia cầm, sữa, hải sản, trứng, cơm nấu chín và mì ống nấu chín.
GIẢI THÍCH: Nhóm thực phẩm nguy cơ cao (nhiều ẩm, nhiều đạm, pH trung tính đến hơi axit) cần kiểm soát thời gian-nhiệt độ chặt chẽ vì vi khuẩn phát triển rất nhanh trên chúng.

CÂU HỎI EN: What is salmonella?
CÂU HỎI VI: Salmonella là gì?
TRẢ LỜI EN: Salmonella is a type of bacteria and one of the most common causes of food poisoning, usually found in raw or undercooked poultry, meat, eggs and dairy. It's prevented by cooking food thoroughly, good hygiene and proper storage.
TRẢ LỜI VI: Salmonella là một loại vi khuẩn và là một trong những nguyên nhân phổ biến nhất gây ngộ độc thực phẩm, thường có trong gia cầm, thịt, trứng và sữa sống hoặc chưa chín kỹ. Có thể phòng ngừa bằng cách nấu chín kỹ, vệ sinh tốt và bảo quản đúng cách.
GIẢI THÍCH: Salmonella là nguyên nhân ngộ độc thực phẩm phổ biến nhất liên quan đến gia cầm và trứng - phòng ngừa bằng nấu chín kỹ, vệ sinh tốt và bảo quản đúng cách.

CÂU HỎI EN: What is bare hand contact in food safety?
CÂU HỎI VI: Tiếp xúc tay trần (bare hand contact) trong an toàn thực phẩm là gì?
TRẢ LỜI EN: Bare hand contact means directly touching ready-to-eat food with bare hands. Since that food won't be cooked again, I use gloves, tongs or tissue instead to avoid transferring bacteria.
TRẢ LỜI VI: Tiếp xúc tay trần nghĩa là chạm trực tiếp vào thực phẩm ăn ngay bằng tay không. Vì thực phẩm đó sẽ không được nấu lại, tôi dùng găng tay, kẹp hoặc giấy thay thế để tránh truyền vi khuẩn.
GIẢI THÍCH: Quy tắc không chạm tay trần vào thực phẩm ăn ngay là vì loại thực phẩm này sẽ không được nấu lại, nên bất kỳ vi khuẩn nào từ tay cũng có thể trực tiếp gây hại cho khách.

CÂU HỎI EN: What personal protective equipment do you use and why?
CÂU HỎI VI: Bạn dùng những thiết bị bảo hộ cá nhân nào và vì sao?
TRẢ LỜI EN: Gloves to protect food from bare hands, an apron and clean uniform, a hairnet or hat to stop hair falling in the food, non-slip shoes for the wet kitchen floor, and gloves and goggles when using cleaning chemicals.
TRẢ LỜI VI: Găng tay để bảo vệ thực phẩm khỏi tay trần, tạp dề và đồng phục sạch, lưới trùm tóc hoặc mũ để tóc không rơi vào thức ăn, giày chống trượt cho sàn bếp ướt, và găng tay cùng kính bảo hộ khi dùng hóa chất tẩy rửa.
GIẢI THÍCH: Câu trả lời mở rộng từ câu hỏi về PPE ở trên, không chỉ liệt kê PPE mà còn giải thích rõ lý do dùng từng loại - đây là cách trả lời đầy đủ hơn được đánh giá cao.

CÂU HỎI EN: How do you maintain pest prevention in a restaurant?
CÂU HỎI VI: Bạn duy trì việc phòng ngừa côn trùng/dịch hại trong nhà hàng như thế nào?
TRẢ LỜI EN: I keep the kitchen clean daily, store food in sealed containers, seal any gaps or entry points, book regular professional pest control inspections, and report any signs of pests straight away.
TRẢ LỜI VI: Tôi giữ bếp sạch hằng ngày, cất thực phẩm trong hộp kín, bịt mọi khe hở hoặc lối vào, đặt lịch kiểm tra kiểm soát côn trùng chuyên nghiệp định kỳ, và báo ngay mọi dấu hiệu côn trùng.
GIẢI THÍCH: Phòng ngừa côn trùng/dịch hại gồm bốn việc: giữ bếp sạch hằng ngày, cất thực phẩm trong hộp kín, bịt khe hở và lối vào, và đặt lịch kiểm tra chuyên nghiệp định kỳ. Thấy dấu hiệu (phân, vết gặm) phải báo ngay để xử lý.

CÂU HỎI EN: What is a food recall and why does it happen?
CÂU HỎI VI: Thu hồi thực phẩm (food recall) là gì và vì sao nó xảy ra?
TRẢ LỜI EN: A food recall is when a product is removed from the market for safety reasons, such as contamination, an undeclared allergen, a labelling error, a foreign object, or a packaging defect.
TRẢ LỜI VI: Thu hồi thực phẩm là khi một sản phẩm bị rút khỏi thị trường vì lý do an toàn, như nhiễm bẩn, dị nguyên không khai báo, lỗi nhãn, dị vật, hoặc lỗi bao bì.
GIẢI THÍCH: Thu hồi thực phẩm xảy ra khi phát hiện rủi ro an toàn sau khi sản phẩm đã ra thị trường, với nhiều nguyên nhân khác nhau từ nhiễm khuẩn đến lỗi nhãn mác.

CÂU HỎI EN: What are single-use items in food safety?
CÂU HỎI VI: Đồ dùng một lần (single-use items) trong an toàn thực phẩm là gì?
TRẢ LỜI EN: Single-use items are things designed to be used once and thrown away to prevent cross contamination, like disposable gloves, napkins, plastic cutlery, and individual condiment packets.
TRẢ LỜI VI: Đồ dùng một lần là những thứ được thiết kế để dùng một lần rồi bỏ nhằm ngăn lây nhiễm chéo, như găng tay dùng một lần, khăn giấy, dao dĩa nhựa và gói gia vị riêng lẻ.
GIẢI THÍCH: Đồ dùng một lần giúp giảm nguy cơ lây nhiễm chéo giữa các lần sử dụng, đặc biệt quan trọng với găng tay và dụng cụ tiếp xúc trực tiếp với thực phẩm.

CÂU HỎI EN: What is allergen management in food safety?
CÂU HỎI VI: Quản lý dị nguyên (allergen management) trong an toàn thực phẩm là gì?
TRẢ LỜI EN: Allergen management means identifying common allergens, labelling them clearly, preventing cross contact with separate equipment and cleaning, training staff, and keeping records so customers with allergies stay safe.
TRẢ LỜI VI: Quản lý dị nguyên nghĩa là xác định các dị nguyên phổ biến, dán nhãn rõ ràng, ngăn tiếp xúc chéo bằng thiết bị riêng và vệ sinh, đào tạo nhân viên, và lưu hồ sơ để khách bị dị ứng được an toàn.
GIẢI THÍCH: Quản lý dị nguyên là một quy trình toàn diện gồm nhận diện, dán nhãn, ngăn ngừa tiếp xúc chéo, đào tạo nhân viên và lưu hồ sơ - không chỉ đơn giản là tránh cho một nguyên liệu vào món ăn.

CÂU HỎI EN: What are the main food allergies recognised in Australia?
CÂU HỎI VI: Những dị ứng thực phẩm chính được công nhận ở Úc là gì?
TRẢ LỜI EN: Peanuts, tree nuts, eggs, milk, wheat, soy, fish, shellfish, and sesame.
TRẢ LỜI VI: Đậu phộng, các loại hạt cây, trứng, sữa, lúa mì, đậu nành, cá, động vật có vỏ, và mè (vừng).
GIẢI THÍCH: Đây là danh sách chính thức các dị nguyên phải công bố theo luật thực phẩm Úc, gần giống danh sách dị ứng phổ biến đã nêu ở trên nhưng là phiên bản đầy đủ và chính thức hơn cần nhớ chính xác.

CÂU HỎI EN: What is the difference between primary cuts and standard cuts of meat?
CÂU HỎI VI: Sự khác nhau giữa cắt thịt sơ cấp (primary cuts) và cắt thịt tiêu chuẩn (standard cuts) là gì?
TRẢ LỜI EN: Primary cuts are the large sections first separated during butchering, like the chuck, rib, loin or round on beef, while standard cuts are the smaller retail cuts made from them, like a ribeye steak or T-bone, ready to sell and cook.
TRẢ LỜI VI: Primary cuts (phần cắt sơ cấp) là các phần lớn được tách ra đầu tiên khi mổ thịt, như chuck, rib, loin hoặc round ở bò, còn standard cuts (phần cắt tiêu chuẩn) là các phần bán lẻ nhỏ hơn được cắt từ đó, như bít tết ribeye hoặc T-bone, sẵn sàng để bán và nấu.
GIẢI THÍCH: Hiểu sự khác biệt giữa cắt thịt sơ cấp (mảng lớn khi mổ) và cắt thịt tiêu chuẩn (miếng bán lẻ sẵn sàng nấu) là kiến thức quan trọng cho vị trí liên quan đến chế biến thịt.

CÂU HỎI EN: How do you handle raw egg products safely in a kitchen?
CÂU HỎI VI: Bạn xử lý trứng sống an toàn trong bếp như thế nào?
TRẢ LỜI EN: I keep them refrigerated below 4 degrees, store them away from ready-to-eat food, use pasteurised egg for anything served raw or lightly cooked, cook egg dishes to at least 71 degrees, and wash my hands and sanitise surfaces after handling them.
TRẢ LỜI VI: Tôi giữ chúng trong tủ lạnh dưới 4 độ, cất tách khỏi thực phẩm ăn ngay, dùng trứng tiệt trùng cho mọi món ăn sống hoặc chín nhẹ, nấu các món trứng đến ít nhất 71 độ, và rửa tay, khử trùng bề mặt sau khi chạm vào chúng.
GIẢI THÍCH: Trứng sống tiềm ẩn nguy cơ salmonella cao, nên với món dùng trứng sống hoặc tái, bắt buộc phải dùng trứng đã tiệt trùng thay vì trứng thường.

CÂU HỎI EN: How would you hire or recruit staff for your kitchen?
CÂU HỎI VI: Bạn sẽ tuyển dụng nhân viên cho bếp của mình như thế nào?
TRẢ LỜI EN: I would define the role and required experience, advertise it online and through culinary schools, screen resumes for relevant experience, interview candidates including a practical cooking test, check references, and give proper training during onboarding.
TRẢ LỜI VI: Tôi sẽ xác định vai trò và kinh nghiệm cần thiết, đăng tuyển trực tuyến và qua các trường nấu ăn, sàng lọc hồ sơ theo kinh nghiệm liên quan, phỏng vấn ứng viên kèm bài thi nấu thực hành, kiểm tra người giới thiệu, và đào tạo đầy đủ khi họ nhập việc.
GIẢI THÍCH: Quy trình tuyển dụng đầy đủ gồm sáu bước từ xác định yêu cầu đến đào tạo hội nhập - câu hỏi này thường dành cho vị trí quản lý bếp (head chef/sous chef).

# LÝ THUYẾT: Quy trình đánh giá tay nghề (TRA/VETASSESS)
GIỚI THIỆU: Đây là tài liệu tổng quan về toàn bộ quy trình Skills Assessment nghề Cook (mã ANZSCO 351411) do Trades Recognition Australia (TRA) và VETASSESS thực hiện - khác với các chủ đề khác trong app (luyện trả lời câu hỏi phỏng vấn), mục này giúp bạn hiểu bức tranh toàn cảnh: các giai đoạn, yêu cầu hồ sơ, nội dung phỏng vấn, chi phí và cách chuẩn bị hiệu quả. Đây là tài liệu tham khảo, không có bộ câu hỏi luyện tập riêng.
MỤC: Tổng quan quy trình 2 giai đoạn
Quy trình Skills Assessment cho nghề Cook gồm 2 giai đoạn: Giai đoạn 1 - Evidence Assessment (đánh giá hồ sơ) kiểm tra và xác minh bằng cấp, tài liệu, kinh nghiệm làm việc; Giai đoạn 2 - Technical Interview (phỏng vấn kỹ thuật) là buổi phỏng vấn online trực tiếp với một Assessor - chính là một đầu bếp có chứng chỉ hành nghề tại Úc, không phải nhân viên hành chính. Chỉ khi vượt qua Giai đoạn 1 mới được mời vào Giai đoạn 2.
Ý CHÍNH: 2 giai đoạn: Evidence Assessment (hồ sơ) → Technical Interview (phỏng vấn); Assessor phỏng vấn là đầu bếp thật có chứng chỉ hành nghề tại Úc; Phải hoàn thành và đạt Giai đoạn 1 mới được mời phỏng vấn ở Giai đoạn 2; Toàn bộ quy trình mất khoảng 3-6 tháng

MỤC: Yêu cầu kinh nghiệm và hồ sơ
Ứng viên cần tối thiểu 5 năm kinh nghiệm làm việc toàn thời gian, có lương, ở vị trí Cook; nếu có bằng cấp liên quan đến nghề (trade-related qualification) thì yêu cầu giảm còn tối thiểu 3 năm kinh nghiệm liên quan. Hồ sơ nộp cần có bản scan chất lượng cao của bằng cấp và bảng điểm, thư xác nhận từ chủ lao động (employer reference letter) kèm menu thực tế từ nơi làm việc, và bằng chứng tài chính bên thứ ba như tờ khai thuế, hồ sơ superannuation, sao kê ngân hàng thể hiện lương được trả thực tế.
Ý CHÍNH: 5 năm kinh nghiệm toàn thời gian có lương (hoặc 3 năm nếu có bằng cấp liên quan đến nghề); Cần thư xác nhận chủ lao động kèm menu thực tế nơi làm việc; Cần bằng chứng tài chính độc lập (tax return, superannuation, sao kê ngân hàng) - không chỉ thư xác nhận; Giai đoạn 1 (đánh giá hồ sơ) mất khoảng 4-8 tuần

MỤC: Buổi phỏng vấn kỹ thuật: nội dung, thời lượng, chi phí
Buổi Technical Interview kéo dài khoảng 1.5-2 tiếng, bao trùm: kỹ thuật nấu ăn nâng cao, quản lý bếp, HACCP và an toàn thực phẩm, xếp lịch làm việc nhân viên, và đặc biệt là thiết kế/tính chi phí menu để đạt gross profit margin cụ thể - đây là phần ứng viên PHẢI chuẩn bị kỹ vì gần như chắc chắn được hỏi. Về chi phí, Documentary Assessment khoảng AUD $1,120 và Technical Interview khoảng AUD $2,000 (có thể thay đổi theo năm).
Ý CHÍNH: Phỏng vấn kỹ thuật kéo dài 1.5-2 tiếng, phỏng vấn online trực tiếp; Bắt buộc chuẩn bị kỹ phần tính food cost % và gross profit margin - chủ đề hay bị hỏi sâu nhất; Chi phí tham khảo: khoảng $1,120 AUD (hồ sơ) + khoảng $2,000 AUD (phỏng vấn); Ngoài kỹ thuật nấu, còn hỏi cả quản lý (rostering, kitchen management, HACCP)

MỤC: Mô tả nghề và các đơn vị năng lực (Competency Units)
Theo VETASSESS, nghề Cook/Commercial Cookery (ANZSCO 351411) là chuẩn bị, nêm nếm và nấu thức ăn tại nhà hàng, khách sạn, câu lạc bộ, dịch vụ catering - KHÔNG bao gồm nhà máy sản xuất thực phẩm hay dịch vụ ăn nhanh. Có 20 đơn vị năng lực bắt buộc (core competency units) trải khắp các mảng: thiết bị bếp, khai vị/salad, sốt/súp, rau củ/trứng/tinh bột, gia cầm, hải sản, thịt, bánh mì, tráng miệng, vệ sinh, an toàn thực phẩm và WHS - gần khớp 1-1 với cách app này chia chủ đề. Ngoài ra có 5 đơn vị năng lực tùy chọn (elective units) như sandwich, buffet, món Á, và làm việc trong môi trường đa văn hóa.
Ý CHÍNH: Nghề Cook KHÔNG bao gồm nhà máy sản xuất thực phẩm hay dịch vụ ăn nhanh (fast food); 20 đơn vị năng lực bắt buộc - gần như khớp 1-1 với các chủ đề luyện tập trong app này; 5 đơn vị năng lực tùy chọn: sandwich, buffet, món Á, môi trường đa văn hóa; Đánh giá thực hành (một số pathway) có tại Úc, Ấn Độ, Nam Phi, Anh

MỤC: Cách trả lời được đánh giá cao
Assessor đánh giá cả kiến thức lý thuyết (định nghĩa, quy trình, lý do an toàn/chất lượng) lẫn khả năng áp dụng thực tế (ví dụ cụ thể từ chính kinh nghiệm làm việc của ứng viên). Câu trả lời tốt nên theo cấu trúc: định nghĩa/khái niệm → quy trình thực hiện tại nơi làm việc thực tế → lý do an toàn/chất lượng/kinh doanh → ví dụ thực tế từ kinh nghiệm cá nhân. Đây chính là khung trả lời nên áp dụng cho hầu hết câu hỏi trong app.
Ý CHÍNH: Cấu trúc trả lời chuẩn: định nghĩa → quy trình thực tế → lý do → ví dụ cá nhân; Không chỉ trả lời lý thuyết suông - luôn gắn với kinh nghiệm thực tế của bản thân; Assessor là đầu bếp thật, sẽ nhận ra ngay câu trả lời học vẹt không có trải nghiệm thực tế

MẸO: Chuẩn bị hồ sơ tài chính (tax return, sao kê ngân hàng) càng sớm càng tốt - đây thường là phần mất nhiều thời gian nhất và hay bị yêu cầu bổ sung; Học thuộc công thức tính food cost % và gross profit margin, chuẩn bị sẵn ví dụ số liệu cụ thể - đây là phần gần như chắc chắn bị hỏi sâu trong phỏng vấn; Đối chiếu 20 đơn vị năng lực bắt buộc với các chủ đề trong app để biết mình cần ôn mảng nào kỹ nhất; Luôn trả lời theo khung: định nghĩa → quy trình thực tế tại nơi làm việc → lý do → ví dụ cá nhân, thay vì chỉ đọc thuộc lòng lý thuyết; Thư xác nhận chủ lao động nên kèm theo menu thực tế nơi làm việc để tăng độ tin cậy hồ sơ

# LÝ THUYẾT: Phỏng vấn - Thông tin chung / Bối cảnh
GIỚI THIỆU: Chủ đề phỏng vấn thông tin chung là phần mở đầu quan trọng của kỳ đánh giá kỹ năng SA Cook, giúp giám khảo xác minh danh tính và kinh nghiệm thực tế của ứng viên. Câu trả lời phải nhất quán với hồ sơ đã nộp, rõ ràng và tự nhiên. Việc chuẩn bị kỹ các thông tin cá nhân, mô tả môi trường làm việc và quy trình ca làm việc sẽ tạo ấn tượng chuyên nghiệp ngay từ đầu.
MỤC: Thông tin cá nhân và xác minh danh tính
Giám khảo sẽ hỏi tên đầy đủ, ngày sinh và địa chỉ của bạn để đối chiếu với hồ sơ. Tên phải khớp 100% với hộ chiếu, kể cả thứ tự và cách viết hoa. Ngày sinh nói theo kiểu Úc/Mỹ là Tháng-Ngày-Năm (ví dụ: January 21, 1987). Địa chỉ đọc từ nhỏ đến lớn: số nhà, đường, phường, thành phố, quốc gia — tương tự thứ tự tiếng Việt.
Ý CHÍNH: Tên phải khớp chính xác với hộ chiếu, không thêm hoặc bớt từ; Ngày sinh nói theo thứ tự Tháng-Ngày-Năm trong tiếng Anh; Địa chỉ đọc từ nhỏ đến lớn, giữ nguyên thứ tự tiếng Việt khi dịch sang tiếng Anh; Câu trả lời ngắn gọn, rõ ràng, không cần giải thích thêm

MỤC: Thông tin nơi làm việc và ca làm
Bạn cần mô tả rõ ràng nơi làm việc, loại nhà hàng (a la carte, banquet, buffet), giờ mở cửa, ca làm việc và số nhân viên trong bếp. Dùng cấu trúc 'I work for + tên công ty' hoặc 'I work at + địa điểm'. Khi nói về thời gian đã làm việc, dùng thì hiện tại hoàn thành tiếp diễn: 'I have been working there for three years'. Thứ bậc trong bếp (head chef - sous chef - chef de partie - cook - commis) cần nắm rõ để mô tả vị trí của mình.
Ý CHÍNH: Phân biệt a la carte (gọi món riêng), banquet (thực đơn cố định tiệc), buffet (tự phục vụ); Dùng 'I work for...' cho tổ chức, 'I work at...' cho địa điểm; Thì hiện tại hoàn thành tiếp diễn: 'I have been working here for X years'; Nắm thứ bậc bếp: head chef → sous chef → chef de partie → cook → commis; Số giờ làm việc phải khớp với hợp đồng lao động

MỤC: Quy trình đầu ca và cuối ca
Đầu ca, đầu bếp cần kiểm tra đồng phục và vệ sinh cá nhân, kiểm tra nhiệt độ tủ lạnh và kho, xem booking sheet để biết số khách, rồi chuẩn bị mise en place. Cuối ca, cần vệ sinh khu vực làm việc, bảo quản nguyên liệu thừa đúng cách và viết prep-list cho ca tiếp theo. Trước mỗi ca phục vụ cần họp briefing ngắn với đội FOH (phục vụ) để thống nhất thực đơn, dị ứng và thời gian.
Ý CHÍNH: Đầu ca: kiểm tra đồng phục → nhiệt độ kho → booking → mise en place; Cuối ca: vệ sinh → bảo quản → viết prep-list cho ca sau; Briefing trước phục vụ giúp FOH và BOH phối hợp hiệu quả; Giao tiếp giữa bếp và phục vụ tránh sai sót về dị ứng và thời gian

MỤC: Kinh nghiệm và định hướng nghề nghiệp
Câu hỏi về kinh nghiệm là cơ hội để tóm tắt sự nghiệp một cách cấu trúc: số năm, chuyên môn, kỹ năng quản lý và làm việc nhóm. Khi được hỏi về lý do muốn làm ở Úc, nên nhấn vào mục tiêu học hỏi và phát triển chuyên môn thay vì lý do kinh tế. Khi kể về món ăn, liệt kê cụ thể các tên món thực tế thay vì nói chung chung để thể hiện phạm vi kỹ năng đa dạng.
Ý CHÍNH: Cấu trúc câu trả lời kinh nghiệm: số năm → chuyên môn → kỹ năng nổi bật; Lý do sang Úc: học hỏi, phát triển kỹ năng — không đề cập tiền lương; Liệt kê tên món ăn cụ thể thay vì nói chung 'món Âu' hay 'hải sản'; Khi rảnh ca: hỗ trợ đồng nghiệp, chuẩn bị cho ca sau — thể hiện tinh thần chủ động

MỤC: Xử lý tình huống và làm việc nhóm
Giám khảo thường hỏi tình huống như: đồng nghiệp chưa sẵn sàng trước giờ phục vụ, ngày đông khách cần xử lý thế nào. Câu trả lời tốt luôn thể hiện tinh thần hỗ trợ (giúp đồng nghiệp trước), lập kế hoạch chủ động (kiểm tra tồn kho, đặt hàng thêm, mise en place sớm), và giữ bình tĩnh dưới áp lực. FOH và BOH phối hợp qua giao tiếp rõ ràng và tôn trọng lẫn nhau.
Ý CHÍNH: Ưu tiên giúp đồng nghiệp trước khi báo cáo lên cấp trên; Ngày bận: kiểm tra tồn kho sớm, đặt hàng thêm, chuẩn bị mise en place từ sớm; FOH (front of house): nhân viên phục vụ; BOH (back of house): bếp; Luôn thể hiện thái độ bình tĩnh, chủ động và tinh thần đồng đội

MẸO: Trả lời thông tin cá nhân phải khớp hoàn toàn với hộ chiếu và hồ sơ đã nộp — không được tự ý thay đổi dù một chữ; Dùng thì đúng: quá khứ đơn cho thời điểm bắt đầu ('I started in 2021'), hiện tại hoàn thành tiếp diễn cho khoảng thời gian kéo dài ('I have been working there for 3 years'); Khi mô tả nơi làm việc, nêu rõ loại nhà hàng (a la carte/buffet/banquet), quy mô (số khách, số nhân viên), và vị trí của bạn trong bếp; Câu hỏi tình huống: luôn bắt đầu bằng hành động cụ thể (First I would..., Then I would...) thay vì trả lời mơ hồ; Không cần trả lời quá dài — rõ ràng, trực tiếp và tự tin là điểm cộng lớn nhất

# LÝ THUYẾT: Dịch vụ khách sạn trong môi trường đa văn hóa
GIỚI THIỆU: Luật Cơ hội Việc làm Bình đẳng (EEO) và nhận thức văn hóa đa dạng là nền tảng pháp lý và đạo đức nghề nghiệp bắt buộc trong ngành dịch vụ tại Úc. Hiểu đúng về EEO, tránh kỳ thị và xử lý đa dạng văn hóa tốt không chỉ giúp bạn vượt qua kỳ thi mà còn bảo vệ bạn trước pháp luật khi làm việc thực tế. Đây là chủ đề được hỏi trực tiếp và cũng phản ánh trong cách bạn trả lời tất cả các câu khác.
MỤC: Cơ hội Việc làm Bình đẳng (EEO)
EEO là nguyên tắc pháp lý cốt lõi tại Úc: mọi người phải được đối xử công bằng trong tuyển dụng và công việc, không phân biệt giới tính, tuổi tác, tôn giáo, sắc tộc hay tình trạng khuyết tật. Tuyển dụng phải dựa trên năng lực thực sự, không dựa trên định kiến. Vi phạm EEO có thể dẫn đến kỷ luật hoặc sa thải và bị xử lý theo luật.
Ý CHÍNH: EEO = công bằng trong tuyển dụng và môi trường làm việc; Không phân biệt: giới tính, tuổi, tôn giáo, sắc tộc, khuyết tật, xu hướng tình dục; Tuyển dụng dựa trên năng lực, không dựa trên xuất thân hay định kiến; Vi phạm có thể bị kỷ luật, sa thải hoặc xử lý pháp lý

MỤC: Nhận thức văn hóa và tránh phân biệt đối xử
Môi trường dịch vụ tại Úc rất đa dạng về văn hóa — cả đồng nghiệp lẫn khách hàng đến từ nhiều nền văn hóa khác nhau. Tránh đưa ra các giả định hay định kiến (stereotype) về bất kỳ nhóm người nào. Ngôn ngữ cơ thể, cách giao tiếp và thái độ tôn trọng là những yếu tố thể hiện nhận thức văn hóa tích cực. Hỏi và lắng nghe chủ động giúp hiểu đúng nhu cầu của người khác hơn là tự suy đoán.
Ý CHÍNH: Không đưa ra giả định về người khác dựa trên ngoại hình hay xuất thân; Tôn trọng sự khác biệt văn hóa trong cách giao tiếp và phong tục; Hỏi khi không chắc thay vì tự suy đoán — đây là thái độ chuyên nghiệp; Ngôn ngữ cơ thể thân thiện và tích cực cũng là phần của giao tiếp văn hóa

MỤC: Hỗ trợ người khuyết tật và đồng nghiệp trong khó khăn
Dọn lối đi thông thoáng, cung cấp dụng cụ phù hợp và hỏi xem cần hỗ trợ gì là cách đúng để tiếp cận người khuyết tật — không tự ý can thiệp mà không hỏi trước. Khi đồng nghiệp gặp khó khăn cá nhân hoặc bị ảnh hưởng bởi tình huống căng thẳng trong ca, thể hiện sự cảm thông và tiếp cận nhẹ nhàng. Hành vi bắt nạt (bullying) hoặc quấy rối tại nơi làm việc phải báo cáo ngay với quản lý.
Ý CHÍNH: Hỏi trước khi hỗ trợ người khuyết tật — không tự ý làm thay; Dọn lối đi thông thoáng để đảm bảo khả năng tiếp cận; Bullying và quấy rối phải báo cáo ngay — không im lặng; Tiếp cận đồng nghiệp đang gặp khó khăn bằng thái độ đồng cảm, không phán xét

MẸO: Luôn đề cập EEO theo hướng tích cực: 'Everyone deserves to be treated fairly based on their skills' — không chỉ liệt kê luật; Khi hỏi về tình huống kỳ thị hay bắt nạt: câu trả lời chuẩn là báo cáo ngay cho quản lý, không tự xử lý một mình; Thể hiện nhận thức văn hóa qua ví dụ cụ thể: sẵn sàng điều chỉnh thực đơn cho yêu cầu tôn giáo, tôn trọng phong tục; Tránh dùng từ 'stereotype' theo hướng tiêu cực — thay bằng 'I try not to make assumptions about people'

# LÝ THUYẾT: An toàn và sức khỏe nghề nghiệp tại nơi làm việc
GIỚI THIỆU: An toàn lao động (OHS - Occupational Health & Safety) là chủ đề trọng tâm trong bếp chuyên nghiệp tại Úc với nhiều quy trình và quy tắc bắt buộc phải thuộc lòng. Đây không chỉ là kiến thức thi mà còn là kiến thức bảo vệ tính mạng thực tế: từ số điện thoại khẩn cấp, quy trình thoát hiểm, sử dụng bình chữa cháy đến xử lý sàn trơn và tai nạn bếp. Trả lời đúng và chi tiết các câu OHS sẽ thể hiện bạn là đầu bếp an toàn và trách nhiệm.
MỤC: Khẩn cấp và số điện thoại cứu hộ
Số khẩn cấp duy nhất tại Úc là 000 (cho cảnh sát, cứu hỏa và cứu thương), khác với Việt Nam dùng 114 riêng cho cứu hỏa. Khi gọi 000, cần cung cấp: địa chỉ chính xác, tính chất sự việc, số người liên quan và mức độ nghiêm trọng. Điểm tập trung (assembly point) là nơi quy định trước để mọi người tập hợp sau khi thoát hiểm, giúp kiểm đếm nhân viên và xác nhận không ai còn mắc kẹt.
Ý CHÍNH: Số khẩn cấp Úc: 000 (tất cả dịch vụ); Việt Nam: 114 (cứu hỏa), 115 (cấp cứu), 113 (cảnh sát); Khi gọi 000: địa chỉ, loại khẩn cấp, số người, mức độ nguy hiểm; Assembly point: điểm tập trung sau thoát hiểm để kiểm đếm nhân viên; Không bao giờ quay lại khu vực nguy hiểm khi đã thoát ra — gọi cứu hộ chuyên nghiệp

MỤC: Phòng cháy chữa cháy trong bếp
Bình chữa cháy được sử dụng theo quy trình PASS: Pull (rút chốt an toàn), Aim (nhắm vào gốc lửa, không phải ngọn), Squeeze (bóp tay cầm), Sweep (quét qua lại). Khi chảo bắt lửa, bước đầu tiên là tắt nguồn nhiệt, sau đó dập lửa bằng nắp chảo hoặc khăn ẩm — tuyệt đối không dùng nước vì nước gặp dầu nóng sẽ gây nổ bắn dầu. Khi thoát hiểm: không dùng thang máy, không đi gần cửa kính, dùng khăn ướt che mũi miệng.
Ý CHÍNH: PASS: Pull → Aim (gốc lửa) → Squeeze → Sweep; Chảo cháy: tắt nhiệt → dùng nắp/khăn ẩm đậy lại — KHÔNG bao giờ dùng nước; Nước + dầu nóng = nổ bắn dầu gây bỏng nặng; Thoát hiểm: tránh thang máy, tránh cửa kính, dùng khăn ướt che miệng mũi; Tắt gas và điện ngay khi phát hiện cháy để giảm nguy cơ lan rộng

MỤC: Trang bị bảo hộ cá nhân (PPE) và phòng ngừa tai nạn
PPE (Personal Protective Equipment) là lớp bảo vệ cuối cùng chống lại nguy cơ trong bếp: găng tay chống nhiệt hoặc hóa chất, giày chống trượt, tạp dề, mũ, và kính bảo hộ khi cần. Nguy cơ bếp phân thành ba nhóm: sinh học (vi khuẩn, virus), hóa học (hóa chất tẩy rửa, thuốc trừ sâu) và vật lý (sàn trơn, dao, bề mặt nóng). Để giảm nguy cơ trượt: lau khô sàn ngay khi có vết đổ, dùng giày chống trượt và đặt biển cảnh báo màu vàng-đen.
Ý CHÍNH: PPE: găng tay, giày chống trượt, tạp dề, mũ, kính bảo hộ; Ba nhóm nguy cơ: sinh học, hóa học, vật lý; Sàn trơn: lau ngay + biển cảnh báo vàng-đen (không phải đỏ); Màu đỏ dành cho nguy hiểm nghiêm trọng (cháy nổ, cấm); vàng cho cảnh báo thông thường

MỤC: Nâng vật nặng, dao và thiết bị hỏng
Kỹ thuật nâng vật nặng an toàn: gập đầu gối (không dùng lưng), giữ vật nặng gần cơ thể để giảm mô men lực lên cột sống. Khi mang vật nóng: dùng khăn khô (không phải khăn ướt vì ẩm dẫn nhiệt gây bỏng hơi), và hô to 'hot behind' để cảnh báo đồng nghiệp. Khi thiết bị hỏng: ngắt điện ngay → dán biển cảnh báo → cách ly hoàn toàn → báo kỹ thuật viên. Không sửa chữa điện khi thiết bị vẫn cắm điện.
Ý CHÍNH: Nâng vật nặng: gập gối, giữ gần cơ thể — không cong lưng; Vật nóng: dùng khăn KHÔ; khăn ẩm dẫn nhiệt gây bỏng hơi; Hô 'hot behind' khi di chuyển với đồ nóng; Thiết bị hỏng: ngắt điện → cảnh báo → cách ly → báo kỹ thuật; Không bao giờ cố bắt dao đang rơi — để nó rơi và nhặt sau

MẸO: Số 000 là câu trả lời bắt buộc phải thuộc — giám khảo thường hỏi thẳng và kỳ vọng trả lời ngay lập tức không do dự; Quy trình PASS cần nói đúng thứ tự: Pull → Aim → Squeeze → Sweep — đây là câu hỏi kiểm tra độ thuộc bài; Câu hỏi về chảo cháy: nhấn mạnh 'NEVER use water on oil fire' — đây là điểm phân biệt đầu bếp hiểu biết và không; Khi hỏi về xử lý tai nạn: luôn đề cập báo cáo cho quản lý và ghi chép lại sự cố; Assembly point và evacuation procedure hay xuất hiện — nhớ nhấn điểm: kiểm đếm nhân viên là mục đích chính của assembly point

# LÝ THUYẾT: Vệ sinh và an toàn thực phẩm tại nơi làm việc
GIỚI THIỆU: An toàn thực phẩm và vệ sinh là chủ đề có nhiều câu hỏi nhất trong kỳ thi SA Cook và cũng là kiến thức sống còn trong nghề bếp. Từ nhiệt độ nguy hiểm, vi khuẩn, quy trình HACCP đến vệ sinh cá nhân — tất cả đều được kiểm tra kỹ. Nắm chắc các con số nhiệt độ, thuật ngữ chuyên ngành và quy trình chuẩn sẽ giúp bạn tự tin trả lời mọi câu hỏi trong phần quan trọng này.
MỤC: Vùng Nhiệt Độ Nguy Hiểm (Danger Zone) và kiểm soát nhiệt độ
Danger Zone là khoảng nhiệt độ 5°C–60°C, nơi vi khuẩn gây bệnh phát triển nhanh nhất. Thực phẩm không nên ở trong khoảng này quá 2 giờ (theo quy tắc 2-4 giờ: dưới 2 giờ được phép làm lạnh lại, 2-4 giờ phải dùng ngay, trên 4 giờ phải bỏ). Nhiệt độ nấu an toàn là trên 75°C (tiêu diệt vi khuẩn). Giữ nóng trong bain marie phải duy trì trên 60°C. Bảo quản lạnh phải dưới 5°C.
Ý CHÍNH: Danger Zone: 5°C – 60°C — vi khuẩn phát triển nhanh nhất; Nhiệt độ nấu an toàn: trên 75°C (tiêu diệt vi khuẩn như Salmonella); Giữ nóng (hot-hold): trên 60°C; Bảo quản lạnh: dưới 5°C; Quy tắc 2-4 giờ: <2h → làm lạnh lại OK; 2-4h → dùng ngay; >4h → bỏ

MỤC: Ô nhiễm thực phẩm và các nhóm nguy cơ cao
Có bốn loại ô nhiễm thực phẩm: sinh học (vi khuẩn, virus, nấm mốc), vật lý (tóc, kính vỡ, kim loại), hóa học (hóa chất tẩy rửa, thuốc trừ sâu) và dị ứng nguyên (allergen như đậu phộng, sữa, gluten). Nhiễm khuẩn chéo (cross-contamination) xảy ra khi vi khuẩn di chuyển từ thực phẩm/dụng cụ này sang cái khác qua dao, thớt hoặc tay chưa rửa. Bốn nhóm người có nguy cơ cao bị ngộ độc nặng: người già, trẻ em dưới 5 tuổi, phụ nữ mang thai và người có hệ miễn dịch yếu.
Ý CHÍNH: 4 loại ô nhiễm: sinh học, vật lý, hóa học, dị ứng nguyên; Cross-contamination: vi khuẩn lây qua dụng cụ dùng chung không làm sạch; Cross-contact: thuật ngữ riêng cho lây nhiễm allergen (khác với cross-contamination cho vi khuẩn); 4 nhóm nguy cơ cao: người già, trẻ nhỏ, phụ nữ mang thai, người bệnh/suy miễn dịch

MỤC: Vi khuẩn gây bệnh và điều kiện phát triển (FAT TOM)
Vi khuẩn cần 6 yếu tố để phát triển, ghi nhớ bằng từ FAT TOM: Food (thức ăn), Acidity (độ axit thấp — pH trung tính), Temperature (5-60°C), Time (thời gian đủ lâu), Oxygen (oxy — một số cần, một số không), Moisture (độ ẩm cao). Salmonella là vi khuẩn phổ biến trong gia cầm và trứng sống, bị tiêu diệt ở trên 75°C. Thực phẩm nguy cơ cao (high-risk foods) là những loại giàu protein và ẩm như thịt, cá, sữa, trứng — tạo môi trường lý tưởng cho vi khuẩn.
Ý CHÍNH: FAT TOM: Food, Acidity, Temperature, Time, Oxygen, Moisture; Salmonella: trong gia cầm/trứng sống, chết ở >75°C; High-risk foods: thịt, cá, sữa, trứng — giàu protein và ẩm; Food spoilage (hỏng) ≠ food poisoning (ngộ độc): thức ăn hỏng không nhất thiết gây bệnh

MỤC: HACCP và hệ thống quản lý an toàn thực phẩm
HACCP (Hazard Analysis Critical Control Points) là hệ thống quản lý an toàn thực phẩm quốc tế, xác định và kiểm soát các điểm nguy hiểm trong toàn bộ quy trình từ nhận hàng đến phục vụ khách. Các bước HACCP bao gồm: phân tích nguy cơ, xác định Critical Control Points (CCP), thiết lập giới hạn tới hạn, giám sát, hành động khắc phục và ghi chép. Tại Úc, HACCP là tiêu chuẩn được khuyến nghị song hành với Food Safety Standards.
Ý CHÍNH: HACCP = hệ thống kiểm soát nguy cơ thực phẩm toàn chuỗi từ nhận hàng đến phục vụ; CCP (Critical Control Point): điểm kiểm soát quyết định trong quy trình; Mục tiêu HACCP: ngăn ngừa nguy cơ trước khi xảy ra, không chỉ kiểm tra sau; Tại Úc áp dụng kết hợp HACCP và Food Safety Standards (FSANZ)

MỤC: Vệ sinh cá nhân và làm sạch/khử trùng
Vệ sinh cá nhân bao gồm: tóc gọn gàng, móng tay ngắn và sạch (không sơn), không đeo trang sức, đồng phục sạch, rửa tay đúng cách và thường xuyên. Rửa tay trước/sau khi chế biến thực phẩm, sau khi ho/hắt hơi, sau khi đi vệ sinh. Cleaning (vệ sinh) chỉ loại bỏ bụi bẩn và dầu mỡ; Sanitising (khử trùng) mới tiêu diệt vi khuẩn — luôn thực hiện theo thứ tự cleaning trước, sanitising sau. Băng dán vết thương phải chống nước và màu xanh dương để dễ phát hiện nếu rơi vào thức ăn.
Ý CHÍNH: Rửa tay: trước/sau chế biến, sau đi vệ sinh, sau ho/hắt hơi, sau chạm mặt/tóc; Cleaning → Sanitising: hai bước khác nhau, phải làm theo thứ tự; Không đeo trang sức, móng tay ngắn sạch khi chế biến thực phẩm; Rã đông an toàn: trong tủ lạnh, dưới vòi nước lạnh chảy, hoặc lò vi sóng — KHÔNG rã đông ở nhiệt độ phòng; Băng dán màu xanh dương để dễ phát hiện nếu rơi vào thức ăn

MẸO: Các con số nhiệt độ là điểm thi quan trọng nhất: 5°C (lạnh an toàn), 60°C (giữ nóng), 75°C (nấu chín an toàn) — phải thuộc ngay; Câu hỏi về FAT TOM: nói đủ 6 chữ cái và giải thích ngắn mỗi yếu tố — đây là câu câu hỏi thường xuất hiện; Phân biệt rõ: Cleaning ≠ Sanitising; Cross-contamination ≠ Cross-contact — giám khảo hay hỏi sự khác biệt; Câu hỏi HACCP: nhấn mạnh 'prevent rather than detect' — phòng ngừa trước thay vì kiểm tra sau; Khi hỏi 4 nhóm nguy cơ cao, liệt kê đủ: người già, trẻ em, phụ nữ mang thai, người suy miễn dịch

# LÝ THUYẾT: Chuẩn bị nguyên liệu, dao và thiết bị
GIỚI THIỆU: Mise en place — tiếng Pháp nghĩa là 'mọi thứ đúng chỗ' — là nguyên tắc nền tảng của bếp chuyên nghiệp, đảm bảo mọi dụng cụ và nguyên liệu đã sẵn sàng trước khi bắt đầu nấu. Kiến thức về thiết bị, dao kỹ thuật và kỹ thuật cắt chuẩn là những gì giám khảo kỳ vọng ở một đầu bếp chuyên nghiệp. Chuẩn bị tốt mise en place là cách phân biệt giữa đầu bếp nghiệp dư và chuyên nghiệp.
MỤC: Mise en place là gì và tại sao quan trọng
Mise en place là quy trình chuẩn bị hoàn tất mọi thứ cần thiết trước khi bắt đầu ca làm việc: vệ sinh khu vực, chuẩn bị dụng cụ, sơ chế nguyên liệu và đọc công thức. Khi mise en place tốt, đầu bếp làm việc nhanh hơn, ít sai sót hơn và an toàn hơn vì không phải vội vàng tìm dụng cụ giữa ca bận. Đây cũng là thời điểm kiểm tra nhiệt độ thiết bị, độ sắc của dao và tình trạng nguyên liệu.
Ý CHÍNH: Mise en place = chuẩn bị đầy đủ trước khi bắt đầu nấu; Gồm: vệ sinh khu vực, chuẩn bị dụng cụ, sơ chế nguyên liệu, đọc công thức; Mise en place tốt → làm việc nhanh hơn, an toàn hơn, ít sai sót hơn; Đây cũng là lúc kiểm tra thiết bị, dao và nhiệt độ kho lạnh

MỤC: Kỹ năng dao và kỹ thuật cắt chuẩn
Chef's knife (dao bếp) là con dao đa năng quan trọng nhất — dùng để thái, chặt, thái chỉ và thái hạt lựu. Claw grip (thế móng vuốt) là kỹ thuật an toàn bắt buộc: tay không cầm dao khum ngón tay lại như móng vuốt để lưỡi dao không chạm được vào ngón tay. Dao sắc an toàn hơn dao cùn vì cần ít lực hơn và ít trượt hơn. Các kỹ thuật cắt chuẩn bao gồm: Julienne (sợi mỏng dài), Brunoise (hạt lựu siêu nhỏ), Macedoine (hạt lựu cỡ lớn hơn), Chiffonade (thái chỉ lá rau), Turned (gọt oval 7 cạnh).
Ý CHÍNH: Chef's knife là con dao đa năng quan trọng nhất trong bếp; Claw grip: khum ngón tay lại để bảo vệ — kỹ thuật an toàn cơ bản; Dao sắc an toàn hơn dao cùn (ít lực → ít trượt); Julienne = sợi mỏng; Brunoise = hạt lựu nhỏ; Macedoine = hạt lựu lớn; Chiffonade = thái chỉ lá

MỤC: Bảo quản và vệ sinh dao
Dao được bảo quản trong khối gỗ (knife block), thanh nam châm hoặc túi cuộn chuyên dụng — không để lộ thiên hoặc lẫn với dụng cụ khác trong ngăn kéo. Sharpening steel (honing rod) chỉnh lại cạnh dao bị lệch sau mỗi lần dùng; whetstone mới thực sự mài lại khi dao đã cùn. Không ngâm dao trong nước vì làm hỏng cán và lưỡi. Khi mang dao di chuyển: mũi hướng xuống, lưỡi hướng ra sau và sát người.
Ý CHÍNH: Bảo quản dao: khối gỗ, thanh nam châm hoặc túi cuộn; Honing steel = chỉnh cạnh; Whetstone = mài lại lưỡi cùn; Không ngâm dao trong nước — hỏng cán và lưỡi; Di chuyển với dao: mũi xuống, lưỡi ra sau, không vội vàng

MỤC: Thiết bị bếp và phân loại
Thiết bị bếp chia thành ba nhóm: Utensils (dụng cụ cầm tay nhỏ như dao, thìa, rây), Mechanical Equipment (thiết bị có động cơ như máy thái lát, máy xay) và Large Fixed Equipment (thiết bị cố định lớn như lò nướng, bếp công nghiệp, tủ lạnh). Trước khi dùng thiết bị, cần kiểm tra: sạch sẽ, không hư hỏng, bộ phận bảo vệ còn nguyên và chạy thử. Mỗi loại thiết bị cần loại nhiệt kế phù hợp: đầu dò để đo bên trong thực phẩm, hồng ngoại để đo nhanh không tiếp xúc.
Ý CHÍNH: 3 nhóm thiết bị: Utensils (nhỏ, cầm tay), Mechanical (có động cơ), Large Fixed (cố định lớn); Trước khi dùng thiết bị: kiểm tra sạch, không hỏng, bộ phận bảo vệ còn nguyên; Nhiệt kế đầu dò: đo nhiệt bên trong thực phẩm; Nhiệt kế hồng ngoại: đo nhanh không tiếp xúc (kiểm tra hàng nhận)

MỤC: Standard Recipe Card và kiểm soát định lượng
Standard Recipe Card (SRC) là thẻ công thức chuẩn ghi đầy đủ: tên món, nguyên liệu và định lượng, phương pháp, thời gian, số phần ăn, giá thành và hình ảnh trình bày. SRC đảm bảo mọi đầu bếp đều làm ra món giống hệt nhau dù ai thực hiện, giúp kiểm soát chi phí và dễ đào tạo nhân viên mới. Par level (mức tồn kho tiêu chuẩn) là lượng hàng tối thiểu/tối đa để đặt hàng đúng thời điểm, tránh hết hàng hoặc dư thừa.
Ý CHÍNH: SRC ghi đủ: tên, nguyên liệu+định lượng, phương pháp, thời gian, phần ăn, giá thành, hình ảnh; SRC đảm bảo tính nhất quán — mọi đầu bếp cho ra kết quả giống nhau; Hình ảnh trên SRC là chuẩn trình bày để đảm bảo đồng nhất; Par level = mức tồn kho tối thiểu để đặt hàng kịp thời

MẸO: Câu hỏi mise en place: trả lời đầy đủ 4 thành phần (vệ sinh khu vực, chuẩn bị dụng cụ, sơ chế nguyên liệu, đọc công thức) — không chỉ nói 'chuẩn bị nguyên liệu'; Claw grip phải giải thích đúng: 'curl fingertips backward so the blade rests against the knuckles, not the fingers' — câu hay bị hỏi chi tiết; Phân biệt honing steel và whetstone: honing = chỉnh cạnh; whetstone = mài lại — nhiều học viên nhầm hai cái này; Kỹ thuật cắt (Julienne, Brunoise...) nên kết hợp mô tả kích thước cụ thể nếu nhớ được; Câu hỏi thiết bị hỏng: luôn bắt đầu bằng 'turn off/unplug immediately' — an toàn điện là ưu tiên số một

# LÝ THUYẾT: Bảo quản và nhận hàng cung cấp cho nhà bếp
GIỚI THIỆU: Quy trình nhận hàng và bảo quản thực phẩm là khâu đầu tiên trong chuỗi an toàn thực phẩm — sai sót ở đây sẽ ảnh hưởng toàn bộ quá trình sau đó. Đây là chủ đề kiểm tra kiến thức về nhiệt độ, FIFO, phân loại kho lạnh và xử lý hàng không đạt chất lượng. Biết rõ quy trình nhận hàng chuẩn và cách tổ chức kho bảo quản đúng cách thể hiện bạn là đầu bếp có tư duy quản lý thực sự.
MỤC: Quy trình nhận hàng (Receiving Deliveries)
Khi nhận hàng, cần kiểm tra 5 yếu tố: nhiệt độ giao hàng (thịt tươi phải dưới 5°C, đông lạnh phải âm), tình trạng bao bì (không rách, không phồng), chất lượng cảm quan (màu, mùi), hạn sử dụng và đối chiếu với hóa đơn về số lượng/chủng loại. Thịt gia cầm tươi phải đến ở 0-5°C — nếu đến ở 10°C phải từ chối nhận. Bao bì rách ngay cả khi sản phẩm bên trong trông ổn cũng phải từ chối vì nguy cơ nhiễm khuẩn.
Ý CHÍNH: 5 điểm kiểm tra khi nhận hàng: nhiệt độ, bao bì, chất lượng, hạn dùng, hóa đơn; Thịt gia cầm tươi: phải nhận ở 0-5°C; 10°C = từ chối nhận; Bao bì rách dù sản phẩm trông ổn = từ chối, ghi chép và báo nhà cung cấp; Luôn đối chiếu hàng nhận với hóa đơn đặt hàng

MỤC: FIFO và luân chuyển kho (Stock Rotation)
FIFO (First In, First Out — nhập trước xuất trước) đảm bảo hàng cũ được dùng trước hàng mới, tránh hết hạn trong kho. Cách thực hiện: hàng mới nhập vào phía sau/dưới, hàng cũ để phía trước/trên. Dán nhãn ngày nhập hoặc ngày hết hạn giúp nhân viên thực hiện FIFO mà không cần phán đoán. Khi phát hiện hàng hết hạn: bỏ ra, ghi chép và báo quản lý để tìm nguyên nhân gốc (đặt quá nhiều? không theo FIFO?).
Ý CHÍNH: FIFO: First In, First Out — hàng nhập trước dùng trước; Hàng mới = phía sau/dưới; hàng cũ = phía trước/trên; Dán nhãn ngày nhập/hạn dùng giúp thực hiện FIFO chính xác; Hàng hết hạn: bỏ → ghi chép → báo quản lý → tìm nguyên nhân

MỤC: Bố trí tủ lạnh và phân loại thực phẩm
Nguyên tắc sắp xếp tủ lạnh từ trên xuống dưới: tầng trên cùng là thực phẩm ăn liền (ready-to-eat) như đồ chín, salad; tầng giữa là thịt đỏ và cá sống; tầng dưới cùng là thịt gia cầm sống. Lý do: nước rỉ từ thịt sống có vi khuẩn, đặt dưới cùng để không nhỏ xuống các thực phẩm khác. Thực phẩm phải đóng gói kín, có nhãn. Hóa chất tẩy rửa phải bảo quản hoàn toàn tách biệt với thực phẩm và để ở vị trí thấp hơn thực phẩm.
Ý CHÍNH: Tầng trên: thực phẩm ăn liền; tầng giữa: thịt đỏ/cá; tầng dưới: gia cầm sống; Gia cầm sống ở dưới cùng vì nguy cơ Salmonella cao nhất; Thực phẩm rơi xuống sàn = bỏ ngay, không có ngoại lệ '5 giây'; Hóa chất: bảo quản tách biệt hoàn toàn với thực phẩm, để ở vị trí thấp hơn

MỤC: Kiểm soát dịch hại và thu hồi thực phẩm
Dấu hiệu dịch hại trong kho: phân chuột (viên nhỏ đen), vết gặm trên bao bì, và dấu vết dầu mỡ hoặc lông chuột. Phát hiện sớm giúp ngăn nhiễm khuẩn lan rộng và tuân thủ quy định kiểm soát dịch hại bắt buộc. Food Recall (thu hồi thực phẩm) xảy ra khi nhà cung cấp phát hiện sản phẩm không an toàn — khi nhận thông báo, phải dừng sử dụng ngay, cách ly sản phẩm đó, và liên hệ nhà cung cấp. Khóa kho và hạn chế người có chìa khóa giúp ngăn mất cắp.
Ý CHÍNH: Dấu hiệu dịch hại: phân chuột, vết gặm bao bì, lông/dấu dầu chuột; Food Recall: dừng dùng ngay → cách ly → liên hệ nhà cung cấp → báo cáo; Khóa kho + hạn chế chìa khóa = ngăn mất cắp hàng hóa; Định kỳ xả đông tủ đông 1-2 lần/tháng để duy trì hiệu suất làm lạnh

MẸO: Nhiệt độ nhận hàng là câu hỏi hay xuất hiện: thịt tươi 0-5°C, đông lạnh phải âm — phải thuộc và trả lời dứt khoát; FIFO cần giải thích cả ý nghĩa ('first in, first out') và cách thực hiện thực tế (hàng mới vào sau, hàng cũ ra trước); Câu hỏi sắp xếp tủ lạnh: nêu thứ tự từ trên xuống và giải thích lý do — 'to prevent drip contamination from raw poultry'; Khi bị hỏi 'what do you do if...' (hàng hỏng, nhiệt độ sai, tủ hỏng): luôn báo cáo quản lý là bước bắt buộc; Yield test: biết khái niệm cơ bản ('how much usable product from raw ingredient') và tại sao cần tính

# LÝ THUYẾT: Nguyên tắc các phương pháp nấu ăn
GIỚI THIỆU: Phương pháp nấu ăn là kiến thức kỹ thuật cốt lõi của đầu bếp chuyên nghiệp, bao gồm cả lý thuyết nhiệt truyền và ứng dụng thực tế với từng loại nguyên liệu. Giám khảo sẽ hỏi không chỉ tên các phương pháp mà còn kỳ vọng bạn giải thích tại sao chọn phương pháp đó, nhiệt độ, thời gian và thiết bị phù hợp. Nắm vững phần này thể hiện bạn có tư duy nấu ăn chuyên nghiệp, không chỉ làm theo công thức.
MỤC: Phương pháp nấu với nhiệt ẩm (Moist Heat Methods)
Các phương pháp nhiệt ẩm sử dụng nước hoặc hơi nước làm môi trường truyền nhiệt: Boiling (sôi 100°C), Simmering (sôi nhẹ 85-95°C), Poaching (nấu nhẹ 60-85°C — lý tưởng cho cá và trứng), Blanching (chần nhanh rồi làm lạnh ngay để giữ màu và độ giòn), Steaming (hấp — giữ vitamin tốt nhất), và Braising (hầm nửa ngập trong nước). Steaming giữ dinh dưỡng tốt hơn boiling vì vitamin tan trong nước không bị hòa loãng và đổ đi theo nước luộc.
Ý CHÍNH: Boiling: 100°C — phù hợp rau củ, pasta, trứng; Simmering: 85-95°C — súp, nước dùng, stew; Poaching: 60-85°C — cá, trứng, ức gà (không bị vỡ kết cấu); Blanching: chần nhanh + làm lạnh ngay — giữ màu và độ giòn; Steaming > Boiling về giữ vitamin (đặc biệt vitamin C và nhóm B)

MỤC: Phương pháp nấu với nhiệt khô (Dry Heat Methods)
Các phương pháp nhiệt khô không dùng nước: Roasting (nướng lò nhiệt cao — thịt cả miếng), Baking (nướng lò — bánh, bánh ngọt, nhiệt độ 160-220°C), Grilling (nướng vỉ — nhiệt trực tiếp từ than hoặc điện), Pan-frying (chiên ít dầu), Deep-frying (chiên ngập dầu). Salamander là thiết bị nướng từ trên xuống dùng để làm vàng mặt trên, kéo vỏ giòn hoặc gratin phô mai. Roasting và baking khác nhau: roasting nhiệt cao hơn và dùng cho thực phẩm đã có cấu trúc rắn; baking cho thực phẩm chuyển từ bột lỏng thành rắn khi nướng.
Ý CHÍNH: Roasting: nướng lò nhiệt cao, thịt nguyên miếng — tạo vỏ giòn bên ngoài; Baking: 160-220°C — bánh, bánh mì, sản phẩm chuyển từ bột lỏng thành rắn khi nướng; Grilling: nhiệt trực tiếp từ than/điện; Salamander: nhiệt từ trên xuống; Deep-frying: 170-190°C ngập dầu — cần batter (wet) hoặc breadcrumb (dry)

MỤC: Braising, Stewing và các phương pháp nấu chậm
Braising là phương pháp nấu chậm 2 giai đoạn: sear thịt ở nhiệt cao để tạo màu Maillard và hương vị, sau đó hầm chậm trong chất lỏng bán ngập ở nhiệt thấp trong thời gian dài. Phù hợp với các phần thịt dai nhiều collagen (nạm, đuôi bò) vì collagen chuyển thành gelatin khi hầm lâu tạo độ mềm và đậm đà. Sous vide nấu thực phẩm trong túi hút chân không ở nhiệt độ chính xác — đạt độ chín đồng nhất hoàn hảo mà không lo nấu quá lửa.
Ý CHÍNH: Braising = sear trước (màu) + hầm chậm trong chất lỏng bán ngập (mềm); Phù hợp thịt dai nhiều collagen: nạm, đuôi bò, cánh gà; Collagen → Gelatin khi hầm lâu = thịt mềm + nước sốt đậm đà tự nhiên; Sous vide: túi chân không + nhiệt chính xác = chín đều hoàn hảo từ trong ra ngoài

MỤC: Truyền nhiệt và kỹ thuật đặc biệt
Ba cơ chế truyền nhiệt: Conduction (qua tiếp xúc trực tiếp — chảo tiếp xúc thực phẩm), Convection (qua khí/lỏng lưu chuyển — lò đối lưu, nước sôi), và Radiation (bức xạ nhiệt — salamander, than hoa). En papillote là kỹ thuật gói thực phẩm trong giấy bạc kín — hơi nước bên trong tạo môi trường hấp tự nhiên. Bain marie dùng nhiệt gián tiếp để nấu custard/terrine từ từ mà không bị vón cục. Blind baking nướng vỏ bánh trước khi cho nhân ướt vào để đế không bị nhũn.
Ý CHÍNH: Conduction: nhiệt qua tiếp xúc trực tiếp (chảo → thực phẩm); Convection: nhiệt qua lưu chuyển khí/lỏng (lò đối lưu, nước sôi); Radiation: bức xạ nhiệt (salamander, than hoa, grill); En papillote: gói kín giấy bạc → hấp tự nhiên bằng hơi nước bên trong; Bain marie: nhiệt gián tiếp — nấu custard/terrine chín đều không bị vón

MỤC: Làm sánh sốt và kiểm soát chất lượng
Các phương pháp làm sánh sốt: Roux (bơ + bột — sốt kiểu Pháp truyền thống), cornstarch/arrowroot pha nước (sốt Á Đông trong và bóng), Reduction (cô đặc bằng đun bớt nước — giữ nguyên hương vị đậm đà), và Liaison (lòng đỏ trứng + kem). Khi kiểm tra nguyên liệu trước khi dùng, dấu hiệu hỏng gồm: mùi lạ, đổi màu bất thường, bề mặt nhớt, nấm mốc hoặc quá hạn sử dụng. Không bao giờ dùng nguyên liệu đáng ngờ — nguyên tắc 'when in doubt, throw it out'.
Ý CHÍNH: Roux = bơ + bột mì — làm sánh sốt kiểu Pháp (béchamel, velouté); Cornstarch pha nước = sánh trong và bóng, phù hợp sốt Á Đông; Reduction = đun bớt nước để sánh tự nhiên — giữ hương vị tốt nhất; Dấu hiệu nguyên liệu hỏng: mùi lạ, đổi màu, nhớt, mốc, quá hạn; 'When in doubt, throw it out' — khi không chắc thì bỏ

MẸO: Câu hỏi về phương pháp nấu: luôn nêu đủ 3 yếu tố — nhiệt độ, thiết bị dùng và loại thực phẩm phù hợp; Steaming vs Boiling: nhấn mạnh lý do steaming giữ vitamin tốt hơn ('vitamins don't leach into cooking water'); Braising hay được hỏi chi tiết: nêu đủ 2 giai đoạn (sear + slow cook) và lý do (Maillard reaction + collagen breakdown); Câu hỏi truyền nhiệt: phân biệt rõ conduction/convection/radiation bằng ví dụ thiết bị cụ thể; Khi được hỏi chọn phương pháp cho một món cụ thể, giải thích lý do tại sao (kết cấu thực phẩm, thời gian, kết quả mong muốn) — không chỉ nêu tên phương pháp

# LÝ THUYẾT: Chuẩn bị món khai vị, salad và sandwich
GIỚI THIỆU: Chủ đề khai vị, salad và sandwich là nền tảng trong kỳ thi Skills Assessment, chiếm tỷ trọng lớn trong phần lý thuyết và thực hành. Việc nắm vững cách phân loại salad, kỹ thuật pha dressing và cấu trúc sandwich giúp thí sinh tự tin trả lời cả câu hỏi lý thuyết lẫn thực hành. Kiến thức về bảo quản và an toàn thực phẩm trong nhóm này cũng thường xuyên xuất hiện trong đề thi.
MỤC: Phân loại và thành phần cơ bản của salad
Salad được chia thành hai nhóm chính: Simple Salad (ít nguyên liệu, tôn vinh sự tươi ngon) và Composed/Mixed Salad (nhiều nguyên liệu kết hợp phức tạp hơn). Mỗi đĩa salad hoàn chỉnh gồm bốn phần: phần nền (base), phần thân (body), sốt trộn (dressing) và trang trí (garnish). Rau xà lách phổ biến gồm romaine, iceberg, rau bina và arugula; mỗi loại có kết cấu và hương vị riêng biệt. Bên cạnh rau xà lách, rau thơm như húng quế, mùi tây và bạc hà được dùng với lượng nhỏ để tăng hương vị.
Ý CHÍNH: Bốn phần của salad: base (nền), body (thân), dressing (sốt) và garnish (trang trí); Simple Salad: ít nguyên liệu, nhấn mạnh sự tươi ngon; Composed Salad: nhiều thành phần, phức tạp hơn; Phân biệt salad greens (rau nền) và salad herbs (rau thơm bổ sung hương vị); Arugula/rocket có vị cay nồng đặc trưng, thường dùng trong salad Địa Trung Hải; Rau salad phải được rửa sạch, để ráo và làm lạnh trước khi phục vụ

MỤC: Sốt trộn salad (Dressings)
Có hai nhóm sốt trộn cơ bản: vinaigrette (dầu và giấm) và mayonnaise-based (nền trứng nhũ tương). Vinaigrette được pha theo tỷ lệ cổ điển 3 phần dầu và 1 phần giấm, có thể dùng dầu trung tính như canola hoặc dầu có vị như olive. Mayonnaise là sốt nhũ tương làm từ lòng đỏ trứng, dầu và giấm hoặc chanh, là nền cho nhiều sốt phái sinh như Caesar dressing hay Thousand Island. Giấm phổ biến dùng trong dressing gồm balsamic, apple cider, white wine vinegar và red wine vinegar.
Ý CHÍNH: Vinaigrette: tỷ lệ 3:1 (dầu:giấm), không bền nhũ tương, cần lắc trước khi dùng; Mayonnaise-based dressings: bền hơn nhờ nhũ tương, bắt buộc bảo quản lạnh; Dầu trung tính (canola, vegetable): không lấn át vị nguyên liệu chính; Dầu có vị đậm (olive, sesame): dùng lượng nhỏ để tạo hương vị đặc trưng; Caesar dressing: sử dụng cá cơm (anchovies), tỏi, lòng đỏ trứng và parmesan

MỤC: Các loại bánh mì và cấu trúc sandwich
Sandwich có nhiều kiểu dạng từ bánh mì truyền thống đến wrap và open sandwich. Ba thành phần cơ bản của sandwich là: bánh mì (bread), nhân (filling) và sốt phết (spread). Bánh mì thường dùng gồm white bread, wholegrain, sourdough, baguette, ciabatta và pita. Spread không chỉ thêm hương vị mà còn tạo lớp chắn ngăn bánh mì bị ướt bởi nhân (moisture barrier).
Ý CHÍNH: Ba phần của sandwich: bread (bánh mì), filling (nhân), spread (sốt phết); Club sandwich: 3 tầng bánh mì trắng với gà, bacon, cà chua và xà lách; Open sandwich: chỉ một lớp bánh mì, nhân và trang trí bày trên mặt; Spread tạo moisture barrier ngăn bánh mì không bị ướt từ nhân; Hamburger được coi là một loại sandwich vì có cấu trúc bread-filling-bread

MỤC: Salad cổ điển nổi tiếng
Một số salad cổ điển thường xuất hiện trong đề thi là Caesar Salad và Nicoise Salad. Caesar Salad gồm: romaine lettuce, croutons, parmesan và Caesar dressing (cá cơm, tỏi, lòng đỏ trứng, chanh). Salad Nicoise là salad Pháp gồm cá ngừ, trứng luộc, đậu xanh chần, ô liu và cà chua bi trên nền rau xà lách. Antipasto là tổ hợp món khai vị Ý gồm các loại charcuterie, phô mai, rau muối và bánh mì nhỏ.
Ý CHÍNH: Caesar Salad: romaine, croutons, parmesan và Caesar dressing có anchovies; Nicoise Salad: cá ngừ, trứng luộc, đậu xanh chần, ô liu - nguồn gốc từ Nice, Pháp; Antipasto là bước khai vị trong bữa ăn Ý, gồm nhiều món nhỏ đa dạng; Salad phải chuẩn bị gần sát giờ phục vụ để giữ độ giòn và hương vị tươi mới; Trang trí (garnish) phải ăn được và phù hợp về hương vị với thành phần chính

MỤC: Bảo quản và an toàn thực phẩm
Salad và khai vị chứa nhiều thành phần dễ hỏng, đòi hỏi bảo quản đúng cách để đảm bảo an toàn thực phẩm. Sốt trộn nền mayonnaise phải bảo quản trong tủ lạnh dưới 5°C và không để quá 4 giờ ở nhiệt độ phòng. Sandwich làm sẵn lạnh phải giữ ở 5°C hoặc thấp hơn, bao gói kín và dán nhãn ngày giờ. Để giảm lãng phí, tận dụng phần rau, vỏ bánh và nhân thừa để làm thêm món mới hoặc sử dụng ngay trong ca.
Ý CHÍNH: Mayonnaise-based dressings: bảo quản dưới 5°C, sử dụng trong vòng 3 ngày; Sandwich lạnh làm sẵn: nhiệt độ 5°C hoặc thấp hơn, bao kín, dán nhãn ngày giờ; Bánh mì không nên để trong tủ lạnh vì sẽ bị khô cứng nhanh hơn; Kiểm tra nguyên liệu nhận hàng: nhiệt độ, tình trạng bao bì, hạn sử dụng; Chuẩn bị salad và khai vị càng gần giờ phục vụ càng tốt để giữ chất lượng

MẸO: Học thuộc bốn phần của salad (base, body, dressing, garnish) và ba phần của sandwich (bread, filling, spread) - đây là câu hỏi định nghĩa cơ bản xuất hiện gần như chắc chắn.; Nắm chắc thành phần Caesar Salad và Caesar dressing: romaine, croutons, parmesan, anchovies, tỏi, lòng đỏ trứng, chanh - đây là salad cổ điển hay được hỏi nhất.; Phân biệt dầu trung tính (canola, vegetable) và dầu có vị (olive, sesame) để trả lời câu hỏi về lựa chọn nguyên liệu dressing cho từng mục đích khác nhau.; Nhớ rằng bánh mì để tủ lạnh sẽ bị cứng nhanh hơn do quá trình retrogradation - câu hỏi về bảo quản bánh mì thường có đây là đáp án bẫy.; Sốt trộn nền mayonnaise phải bảo quản dưới 5°C - nhiệt độ an toàn bắt buộc cần nhớ khi trả lời câu hỏi về food safety và bảo quản dressing.

# LÝ THUYẾT: Chuẩn bị và nấu nước dùng, súp và sốt
GIỚI THIỆU: Nước dùng, súp và sốt là nền tảng kỹ thuật của bếp chuyên nghiệp và được xem là thước đo kỹ năng của một đầu bếp thực sự. Hiểu rõ cách làm sốt mẹ (mother sauces), phân loại súp và kỹ thuật làm nước dùng giúp thí sinh tự tin trong cả lý thuyết lẫn thực hành. Đây là một trong những chủ đề có nhiều câu hỏi kỹ thuật chi tiết nhất trong kỳ thi Skills Assessment.
MỤC: Nước dùng (Stocks): phân loại và kỹ thuật cơ bản
Nước dùng được chia thành hai nhóm: nước dùng trắng (white stock) dùng xương sống, và nước dùng nâu (brown stock) dùng xương đã rang vàng tạo màu và vị đậm đà hơn. Ba nguyên liệu chính của mọi loại nước dùng là xương, mirepoix (hành, cà rốt, cần tây) và nước lạnh. Phải bắt đầu bằng nước lạnh để chiết xuất protein và collagen từ từ, giúp nước dùng trong và giàu gelatin khi nguội. Không thêm muối khi nấu nước dùng vì khi cô đặc sẽ trở nên quá mặn.
Ý CHÍNH: White stock: xương không rang, màu nhạt, vị thanh (gà, bò, cá, rau); Brown stock: xương rang vàng trước khi nấu, màu nâu đậm, vị đậm đà hơn; Ba thành phần chính: xương + mirepoix (hành-cà rốt-cần tây) + nước lạnh; Bắt đầu bằng nước lạnh, nấu lửa nhỏ (simmer), tuyệt đối không để sôi mạnh; Không thêm muối khi nấu stock vì cô đặc sẽ làm stock bị mặn quá

MỤC: Sốt mẹ (Mother Sauces)
Trong ẩm thực Pháp cổ điển có năm loại sốt mẹ: Béchamel, Velouté, Espagnole, Hollandaise và Tomato. Béchamel làm từ roux trắng và sữa, trong khi Velouté dùng roux trắng hoặc vàng với nước dùng trắng thay cho sữa. Espagnole (hay Demi-Glace) là nền cho nhiều sốt nâu, được làm từ roux nâu và brown stock đậm đà. Từ các sốt mẹ này có thể phát triển hàng trăm sốt phái sinh (derivative sauces) khác nhau.
Ý CHÍNH: Năm sốt mẹ: Béchamel, Velouté, Espagnole, Hollandaise, Tomato; Béchamel: roux trắng + sữa; Velouté: roux trắng/vàng + white stock; Espagnole: roux nâu + brown stock, nền tảng của Demi-Glace; Roux là hỗn hợp bơ và bột mì tỷ lệ 1:1, dùng làm chất làm đặc (thickening agent); Demi-Glace là Espagnole cô đặc, cực kỳ đậm vị và có độ bóng đẹp

MỤC: Sốt nhũ tương (Emulsion Sauces)
Sốt nhũ tương là loại sốt kết hợp hai chất lỏng thường không hòa tan như dầu và nước nhờ chất nhũ hóa (emulsifier). Hollandaise là sốt nhũ tương nóng làm từ lòng đỏ trứng, bơ làm nhuyễn (clarified butter) và nước cốt chanh, thường phục vụ với Eggs Benedict. Mayonnaise là sốt nhũ tương lạnh dùng lòng đỏ trứng, dầu thực vật và giấm. Khi sốt nhũ tương bị tách (broken), cần xử lý lại bằng cách bắt đầu với lòng đỏ trứng mới và rót sốt hỏng vào từ từ.
Ý CHÍNH: Nhũ tương: hỗn hợp ổn định của dầu và nước nhờ chất nhũ hóa (lòng đỏ trứng); Hollandaise: sốt nóng - lòng đỏ trứng + bơ làm nhuyễn + chanh; Mayonnaise: sốt lạnh - lòng đỏ trứng + dầu + giấm/chanh; Sốt bị tách (broken): bắt đầu lại với lòng đỏ mới, thêm sốt hỏng từ từ; Béarnaise là phái sinh của Hollandaise, thêm tarragon và shallot

MỤC: Phân loại súp
Súp được chia thành các nhóm chính: súp trong (clear soup - consommé, broth), súp xay nhuyễn (puree), súp kem (cream soup), bisque (súp hải sản từ giáp xác), chowder (súp đặc kiểu Mỹ) và súp lạnh. Consommé là nước dùng được làm trong bằng clarification dùng thịt xay và lòng trắng trứng, cho kết quả cực kỳ trong suốt. Chowder là loại súp đặc, béo, thường có kem hoặc sữa, phổ biến nhất là New England Clam Chowder. Gazpacho là súp lạnh gốc Tây Ban Nha làm từ cà chua, ớt chuông, dưa leo và không qua nấu chín.
Ý CHÍNH: Clear soup: consommé (trong suốt), broth (nước hầm có thịt và rau); Thickened soups: puree, cream, bisque - khác nhau về kỹ thuật làm đặc; Chowder: súp đặc có kem/sữa, thường chứa ngao sò hoặc khoai tây; Bisque: súp kem từ giáp xác (tôm, cua, tôm hùm), mịn và béo đặc trưng; Gazpacho: súp lạnh Tây Ban Nha, không qua nấu chín, phục vụ đã ướp lạnh

MỤC: Bảo quản và ứng dụng nước dùng
Nước dùng sau khi nấu xong phải được làm nguội nhanh bằng blast chiller hoặc đặt nồi vào nước đá trước khi bảo quản để tránh vùng nhiệt độ nguy hiểm. Nước dùng có thể giữ trong tủ lạnh tối đa 3 ngày hoặc đông lạnh đến 3 tháng trong hộp kín. Fish stock chỉ nấu 20-30 phút vì nấu lâu hơn sẽ tạo ra vị đắng và chua khó chịu. Dấu hiệu nước dùng chất lượng tốt là khi làm lạnh đông lại như thạch (gelatin) do hàm lượng collagen cao.
Ý CHÍNH: Làm nguội nước dùng nhanh trước khi bảo quản để ngăn vi khuẩn phát triển; Tủ lạnh: tối đa 3 ngày; đông lạnh: tối đa 3 tháng trong hộp kín; Nước dùng đông lại như thạch khi lạnh là dấu hiệu chất lượng tốt (nhiều collagen); Fish stock: chỉ nấu 20-30 phút; chicken stock: 3-4 giờ; beef stock: 6-8 giờ; Xương và vụn thịt gia cầm, cá đều tận dụng được để làm stock, giảm lãng phí

MẸO: Học thuộc năm sốt mẹ (Béchamel, Velouté, Espagnole, Hollandaise, Tomato) và biết điểm khác nhau giữa Béchamel và Velouté: sữa vs white stock - câu hỏi gần như chắc chắn xuất hiện.; Nhớ ba nguyên tắc vàng khi nấu stock: bắt đầu với nước lạnh, nấu lửa nhỏ (simmer) không sôi mạnh, và tuyệt đối không thêm muối.; Phân biệt các loại súp: clear (consommé, broth), thickened (puree, cream, bisque), chowder và cold soup (gazpacho) - thường bị hỏi về ví dụ đại diện từng loại.; Sốt nhũ tương bị tách (broken): cách sửa là bắt đầu với lòng đỏ trứng mới và rót từ từ sốt hỏng vào - kiến thức kỹ thuật quan trọng hay xuất hiện trong đề.; Fish stock chỉ nấu 20-30 phút, chicken stock 3-4 giờ, beef stock 6-8 giờ - thời gian nấu là điểm phân biệt quan trọng giữa các loại stock.

# LÝ THUYẾT: Chuẩn bị rau, củ, quả, trứng và món bột
GIỚI THIỆU: Chủ đề này bao phủ phạm vi rộng từ kỹ thuật nấu trứng, sơ chế rau củ quả đến làm các món bột như gnocchi và pasta. Ngoài kỹ thuật, kỳ thi còn chú trọng kiến thức về chế độ ăn đặc biệt như vegan, vegetarian và coeliac cùng với an toàn thực phẩm liên quan đến dị ứng. Đây là chủ đề đa dạng nhất, đòi hỏi thí sinh nắm kiến thức trên nhiều lĩnh vực khác nhau.
MỤC: Kỹ thuật nấu trứng
Trứng là nguyên liệu đa năng trong bếp, có thể chần (poach), luộc (boil), chiên (fry), làm trứng bác (scramble) hoặc làm omelete. Khi chần trứng (poaching), thêm giấm vào nước giúp protein trong lòng trắng đông lại nhanh hơn, giữ hình dạng gọn gàng. Eggs Benedict sử dụng sốt Hollandaise, còn Eggs Florentine thay bằng sốt béchamel và thêm rau bina. Trứng sống và các sản phẩm từ trứng sống như mayonnaise tự làm có nguy cơ gây ngộ độc Salmonella cần cảnh báo cho khách hàng.
Ý CHÍNH: Thêm giấm khi poach trứng: acid giúp protein lòng trắng đông nhanh, giữ hình gọn; Eggs Benedict: Hollandaise sauce; Eggs Florentine: béchamel sauce + rau bina; Kiểm tra chất lượng trứng: vỏ sạch không nứt, lòng đỏ chắc tròn khi đập ra; Trứng sống tiềm ẩn nguy cơ Salmonella, đặc biệt nguy hiểm với người miễn dịch yếu; Ba công dụng chính của trứng: kết dính (binding), làm đặc (thickening), nhũ hóa (emulsifying)

MỤC: Rau, củ, quả và kỹ thuật nấu
Rau củ quả cần kiểm tra chất lượng kỹ trước khi dùng: tươi, không dập nát, màu sắc tươi sáng và không có mùi lạ hay bề mặt nhớt. Kỹ thuật nấu al dente có nghĩa là nấu đến mức vừa chín tới, còn độ dai nhẹ bên trong, áp dụng cho cả pasta lẫn rau củ. Rau có nhiều nước như zucchini và rau lá xanh cần ít thời gian nấu hơn rau cứng như cà rốt hay khoai tây. Khoai tây có nhiều loại và cần chọn đúng: khoai bột (floury như Russet) làm khoai chiên giòn, khoai sáp (waxy) làm salad khoai.
Ý CHÍNH: Al dente: vừa chín tới, còn độ dai nhẹ - tiêu chuẩn nấu pasta và nhiều loại rau; Rau nhiều nước (zucchini, rau cải): cần ít thời gian nấu hơn rau cứng (cà rốt, củ dền); Khoai bột/floury (Russet, Desiree): tốt nhất cho French fries vì ít nước hơn; Stewing (hầm): phương pháp nấu chậm trong ít nước, phù hợp cho rau cứng; Rau đông lạnh nấu trực tiếp từ trạng thái đông, không cần rã đông hoàn toàn

MỤC: Món bột (Farinaceous Dishes)
Farinaceous dishes là các món làm từ ngũ cốc, bột hoặc tinh bột như pasta, gnocchi, risotto và polenta. Gnocchi Italienne là bánh bột nhỏ làm từ bột mì và khoai tây nghiền, luộc trong nước sôi và chín khi nổi lên mặt nước. Pesto là sốt lạnh Ý làm từ húng quế, hạt thông, tỏi, parmesan và dầu olive; marinara là sốt cà chua đơn giản với tỏi và không có hải sản dù tên có thể gây nhầm. Risotto dùng gạo Arborio hấp thụ nước dùng từ từ và cần đảo liên tục để tạo độ creamy đặc trưng.
Ý CHÍNH: Gnocchi Italienne: bột mì + khoai tây nghiền, luộc chín khi viên nổi lên mặt nước; Pesto: húng quế + hạt thông + tỏi + parmesan + dầu olive - sốt lạnh không qua nấu; Marinara: sốt cà chua với tỏi và herbs - không chứa hải sản dù tên gây nhầm; Arborio rice: gạo hạt ngắn giàu tinh bột, tạo độ creamy đặc trưng cho risotto; Al dente là tiêu chuẩn nấu pasta: cắn thử thấy chín đều, không còn lõi bột trắng

MỤC: Chế độ ăn đặc biệt: Vegan và Vegetarian
Vegetarian không ăn thịt và hải sản nhưng vẫn có thể dùng trứng và sữa; còn vegan không dùng bất kỳ sản phẩm nào từ động vật kể cả mật ong. Gelatine là sản phẩm từ động vật nên không phù hợp cho vegan; agar-agar từ tảo biển là thay thế phù hợp. Cần đặc biệt chú ý về nhiễm chéo (cross contamination) khi chuẩn bị món cho khách vegan hay vegetarian bằng cách dùng dụng cụ riêng. Nguồn protein cho người ăn chay gồm đậu phụ, đậu các loại, hạt và các sản phẩm lên men như tempeh.
Ý CHÍNH: Vegetarian: không ăn thịt/hải sản, được dùng trứng và sữa; Vegan: không dùng bất kỳ sản phẩm từ động vật, kể cả mật ong và gelatine; Agar-agar từ tảo biển là thay thế gelatine hoàn toàn phù hợp cho vegan; Cross contamination: dùng dụng cụ và bề mặt riêng khi nấu món vegan/vegetarian; Protein thực vật: đậu phụ (tofu), tempeh, đậu lăng (lentils), hạt các loại

MỤC: Dị ứng thực phẩm và an toàn thực phẩm
Dị ứng thực phẩm (food allergy) là phản ứng miễn dịch nghiêm trọng với protein trong thực phẩm; còn food intolerance là phản ứng tiêu hóa nhẹ hơn và không liên quan đến hệ miễn dịch. Anaphylaxis là phản ứng dị ứng nghiêm trọng nhất, đe dọa tính mạng, cần tiêm epinephrine (EpiPen) ngay lập tức. Coeliac disease là tình trạng tự miễn dịch do gluten gây tổn thương ruột non, đòi hỏi loại bỏ hoàn toàn gluten khỏi chế độ ăn. Đầu bếp cần nắm rõ các allergen chính để thông báo kịp thời và xử lý an toàn cho khách hàng.
Ý CHÍNH: Food allergy: phản ứng miễn dịch, có thể đe dọa tính mạng (anaphylaxis); Food intolerance: phản ứng tiêu hóa, không nguy hiểm tính mạng như allergy; Anaphylaxis (sốc phản vệ): cần EpiPen và gọi cấp cứu ngay lập tức; Coeliac disease: hoàn toàn không dung nạp gluten trong wheat, rye, barley, oats; Dahl là món chay phổ biến gốc Ấn Độ, làm từ đậu lăng (lentils) giàu protein

MẸO: Nhớ rõ lý do thêm giấm khi poach trứng: acid giúp protein lòng trắng đông nhanh hơn, giữ hình gọn - câu hỏi kỹ thuật cơ bản hay xuất hiện nhất trong phần trứng.; Phân biệt vegan và vegetarian: vegan không dùng mật ong, gelatine hay bất kỳ sản phẩm động vật nào - câu hỏi bẫy thường hỏi về mật ong và gelatine có phải vegan không.; Nhớ tên thay thế gelatine cho vegan: agar-agar từ tảo biển - câu hỏi ngắn gọn hay gặp trong phần dietary requirements và vegan cooking.; Anaphylaxis là tình huống khẩn cấp: phân biệt với food intolerance - allergy có thể gây tử vong còn intolerance chỉ gây khó chịu tiêu hóa, không đe dọa tính mạng.; Khoai floury/starchy (như Russet) tốt nhất cho French fries vì ít nước hơn khoai waxy - câu hỏi về lựa chọn loại khoai cho từng ứng dụng thường xuất hiện trong đề.

# LÝ THUYẾT: Chuẩn bị và nấu thịt gia cầm
GIỚI THIỆU: Gia cầm là nhóm protein phổ biến và đa năng nhất trong bếp Úc, bao gồm gà, vịt, gà tây, chim cút và những loài khác. Kỳ thi Skills Assessment đặc biệt chú trọng an toàn thực phẩm với gia cầm do nguy cơ vi khuẩn Salmonella và Campylobacter cao hơn các loại thịt khác. Nắm vững kỹ thuật pha lọc, phương pháp nấu và nhiệt độ an toàn là điều kiện bắt buộc để vượt qua phần lý thuyết lẫn thực hành.
MỤC: Phân loại gia cầm và kiểm tra chất lượng
Bốn loại gia cầm phổ biến tại Úc là gà (chicken), vịt (duck), gà tây (turkey) và chim cút (quail). Tiêu chí kiểm tra chất lượng gia cầm tươi gồm năm yếu tố: appearance (màu sắc da trắng hồng, không thâm), smell (không có mùi chua hay mùi lạ), texture (độ đàn hồi khi ấn), packaging (bao bì nguyên vẹn) và temperature (phải dưới 5°C). Gia cầm free range được nuôi có không gian ngoài trời, vận động nhiều hơn nên thịt chắc và đậm vị hơn so với gà nuôi nhốt. Khi nhận hàng, luôn kiểm tra ngày hết hạn và nhiệt độ vận chuyển.
Ý CHÍNH: Bốn loại gia cầm phổ biến ở Úc: gà (chicken), vịt (duck), gà tây (turkey), chim cút (quail); Năm tiêu chí chất lượng: appearance, smell, texture, packaging, temperature; Da gia cầm tươi: màu trắng hồng, ẩm nhẹ, không có vết thâm hay bề mặt nhớt; Free range: nuôi ngoài trời, vận động nhiều nên thịt chắc và đậm vị hơn gà nhốt; Kiểm tra nhiệt độ nhận hàng: gia cầm tươi phải ≤5°C khi nhận từ nhà cung cấp

MỤC: Kỹ thuật pha lọc và sơ chế gia cầm
Một con gà nguyên con có thể chia thành 8-10 phần gồm hai drumstick, hai thigh, hai breast và hai wing; phần carcass còn lại dùng làm stock. Kỹ thuật barding là bọc mỡ (thường là bacon) quanh thịt nạc hoặc gia cầm ít mỡ tự nhiên trước khi nướng để giữ độ ẩm và tăng hương vị. Marinating (ướp) giúp thịt mềm hơn (tenderising) và thêm hương vị, đặc biệt quan trọng với gia cầm trước khi nướng hoặc chiên. Khi pha lọc gà, cần dùng dao sắc và thao tác trên thớt riêng để tránh nhiễm chéo với thực phẩm khác.
Ý CHÍNH: Chia gà nguyên con thành 8-10 phần: drumstick, thigh, breast, wing và carcass làm stock; Barding: bọc mỡ/bacon quanh gia cầm ít mỡ để giữ độ ẩm trong quá trình nướng; Marinating: làm mềm thịt (tenderising) và thêm hương vị trước khi nấu; Carcass sau khi pha lọc tận dụng làm chicken stock, không được bỏ đi; Dùng thớt và dao riêng cho gia cầm sống để tránh cross contamination với thực phẩm khác

MỤC: Phương pháp nấu gia cầm
Gia cầm có thể nấu bằng nhiều phương pháp khác nhau tùy theo phần thịt và kết quả mong muốn. Phương pháp khô (dry heat) như roasting, grilling, frying phù hợp với thịt ức mỏng hoặc gà nguyên con. Phương pháp ẩm (moist heat) như braising và stewing phù hợp với chân gà và đùi gà vì collagen trong gân cần thời gian để chuyển thành gelatin mềm. Duck Confit là kỹ thuật truyền thống nấu chậm vịt trong mỡ của chính nó ở nhiệt độ thấp khoảng 85°C, sau đó bảo quản ngập trong mỡ.
Ý CHÍNH: Dry heat (roasting, grilling, frying): phù hợp với breast, cánh và gà nguyên con; Moist heat (braising, stewing, poaching): phù hợp với drumstick, thigh giàu collagen; Duck Confit: nấu chậm trong mỡ vịt ở nhiệt độ thấp (~85°C), bảo quản ngập mỡ; Crumbing (tẩm bột chiên xù): áo bột mì → nhúng trứng → phủ breadcrumbs → chiên vàng; Dark meat (thigh, drumstick): nhiều mỡ và collagen hơn, vị đậm hơn thịt ức trắng

MỤC: An toàn thực phẩm với gia cầm
Gia cầm nguy hiểm hơn thịt bò vì vi khuẩn Salmonella và Campylobacter có thể hiện diện khắp toàn bộ thịt chứ không chỉ trên bề mặt. Nhiệt độ an toàn tối thiểu để nấu chín gia cầm là 75°C ở phần dày nhất, cần đo bằng nhiệt kế thực phẩm để đảm bảo. Gia cầm tươi phải bảo quản ở ngăn dưới cùng (bottom shelf) của tủ lạnh để tránh dịch nhỏ xuống thực phẩm khác, ở nhiệt độ 0-5°C. Nếu phát hiện gia cầm có mùi lạ hoặc đổi màu, phải lập tức cách ly và báo cáo cho bếp trưởng.
Ý CHÍNH: Nhiệt độ nấu chín gia cầm: tối thiểu 75°C ở phần dày nhất của thịt; Bảo quản ở ngăn dưới cùng tủ lạnh (bottom shelf) ở 0-5°C, tránh nhỏ dịch xuống; Nguy hiểm hơn thịt bò: Salmonella và Campylobacter phân tán khắp thịt không chỉ bề mặt; FIFO (First In First Out): nhập trước dùng trước để tránh gia cầm hết hạn trong kho; Gia cầm có mùi lạ hoặc đổi màu: cách ly ngay lập tức, báo bếp trưởng, không sử dụng

MỤC: Các món gia cầm phổ biến và phụ phẩm
Các món gà phổ biến bao gồm Chicken Cordon Bleu (gà cuộn giăm bông và phô mai tẩm breadcrumbs chiên), Buffalo Wings, Chicken Schnitzel và Roast Chicken. Gà tây thường được nướng nguyên con trong dịp lễ, nhồi stuffing làm từ bánh mì, rau thơm và gia vị vào bên trong trước khi nướng. Phụ phẩm (offal) từ gia cầm gồm gan (liver), tim (heart), mề (gizzard) và cổ (neck), tất cả đều có thể tận dụng trong các món ăn. Sốt thường phục vụ kèm gia cầm gồm gravy từ pan drippings, mushroom sauce, lemon butter và cranberry sauce.
Ý CHÍNH: Chicken Cordon Bleu: gà nhồi giăm bông và phô mai, tẩm breadcrumbs, chiên vàng; Nhân gà tây (Turkey stuffing): bread stuffing + fresh herbs + rau củ, nhồi trước khi nướng; Offal gia cầm: gan, tim, mề, cổ - tận dụng làm pâté, súp hoặc nướng; Sốt kèm gà: gravy (từ pan drippings), mushroom sauce, lemon butter sauce; Chim cút thường nướng nguyên con hoặc áp chảo vì kích thước nhỏ và thịt mỏng

MẸO: Nhớ nhiệt độ nấu chín gia cầm: 75°C ở phần dày nhất - đây là câu hỏi food safety cơ bản nhất và bắt buộc phải thuộc trong phần gia cầm.; Học thuộc năm tiêu chí chất lượng gia cầm: appearance, smell, texture, packaging, temperature - giám khảo thường yêu cầu nêu đủ cả năm yếu tố.; Phân biệt barding và marinating: barding là bọc mỡ bên ngoài để giữ ẩm; marinating là ngâm ướp trong hỗn hợp gia vị để mềm thịt và thêm hương vị.; Gia cầm nguy hiểm hơn thịt bò vì Salmonella và Campylobacter phân tán khắp thịt, không chỉ bề mặt - lý do quan trọng cần giải thích rõ khi bị hỏi.; Duck Confit: nấu chậm trong mỡ vịt ở khoảng 85°C trong nhiều giờ - câu hỏi về món vịt nổi tiếng này thường xuất hiện trong phần lý thuyết về gia cầm.

# LÝ THUYẾT: Chuẩn bị và nấu hải sản
GIỚI THIỆU: Hải sản là một trong những nhóm thực phẩm quan trọng và đa dạng nhất trong bếp chuyên nghiệp tại Úc. Việc nắm vững kiến thức về phân loại, lựa chọn, bảo quản và chế biến hải sản giúp đầu bếp đảm bảo an toàn thực phẩm và tạo ra các món ăn chất lượng cao. Trong kỳ thi SA Cook, chủ đề hải sản chiếm tỷ lệ đề bài cao, đặc biệt là các câu hỏi về dấu hiệu chất lượng, nhiệt độ bảo quản và kỹ thuật sơ chế.
MỤC: Phân loại hải sản
Hải sản được chia thành hai nhóm chính: cá (fish) và hải sản có vỏ (shellfish). Cá có thể phân loại theo hình dáng thân — flat fish (cá dẹt) cho 4 fillet và round fish (cá tròn) cho 2 fillet — hoặc theo hàm lượng chất béo gồm lean fish và fatty fish. Shellfish gồm hai nhóm là crustacean (tôm, cua có vỏ cứng phân đốt) và mollusc (nghêu, sò, mực có thân mềm). Hiểu đúng phân loại giúp đầu bếp chọn phương pháp nấu phù hợp và trình bày kiến thức rõ ràng trong kỳ thi.
Ý CHÍNH: Flat fish cho 4 fillet (2 mỗi mặt), round fish cho 2 fillet; Lean fish (ít mỡ) phù hợp với deep-frying và pan-frying; Fatty fish (nhiều mỡ) như cá hồi phù hợp với poaching và smoking; Crustacean có vỏ cứng phân đốt: tôm, cua, tôm hùm; Mollusc có thân mềm: sò, nghêu, mực, bạch tuộc

MỤC: Kiểm tra chất lượng và nhận hàng
Khi nhận hải sản tươi, đầu bếp cần kiểm tra năm chỉ số chất lượng quan trọng. Mắt cá phải sáng trong và lồi ra, không được đục hoặc lõm. Mang cá phải có màu đỏ hồng tươi, không xám hay có mùi hôi. Thịt cá phải đàn hồi, không để lại dấu ấn khi ấn ngón tay vào, và không có mùi amoniac — mùi khai là dấu hiệu chắc chắn cá đã hỏng. Nhiệt độ hải sản khi giao hàng phải đạt 0–5°C mới được phép nhận; nếu không đạt chuẩn phải từ chối lô hàng.
Ý CHÍNH: Mắt cá tươi: sáng trong, lồi ra ngoài — mắt đục/lõm là dấu hiệu hỏng; Mang cá tươi: đỏ hồng, không có mùi; Thịt cá đàn hồi, không để lại vết ấn khi chạm; Không có mùi amoniac (mùi khai); Nhiệt độ nhận hàng tiêu chuẩn: 0–5°C

MỤC: Bảo quản và rã đông hải sản
Hải sản tươi cần được bảo quản ở 0–5°C, tốt nhất là đặt trên đá (on ice) để duy trì nhiệt độ ổn định và độ ẩm. Hải sản đông lạnh phải bảo quản ở -18°C hoặc thấp hơn trong bao bì kín, tránh bị cháy lạnh. Quá trình rã đông phải thực hiện trong tủ lạnh ở 1–5°C, không được để ở nhiệt độ phòng vì sẽ đưa phần ngoài vào vùng nguy hiểm (danger zone 5–60°C) gây vi khuẩn phát triển. Nguyên tắc FIFO (first in, first out) phải được áp dụng để đảm bảo hàng cũ được sử dụng trước hàng mới.
Ý CHÍNH: Hải sản tươi bảo quản ở 0–5°C, tốt nhất trên đá; Hải sản đông lạnh ở -18°C hoặc thấp hơn; Rã đông trong tủ lạnh — không để ở nhiệt độ phòng; Áp dụng nguyên tắc FIFO để luân chuyển hàng; Hải sản sống và thức ăn chín phải để riêng để tránh lây nhiễm chéo

MỤC: Kỹ thuật cắt và sơ chế hải sản
Các thuật ngữ cắt cá tiếng Pháp thường xuất hiện trong kỳ thi gồm: fillet (phi lê bỏ xương), darne (khúc cắt ngang nguyên xương từ cá tròn), supreme (phi lê không xương không da từ cá dẹt), paupiette (phi lê mỏng cuộn tròn nhồi nhân) và goujon (phi lê cắt thành dải mỏng để chiên giòn). Khi sơ chế cá nguyên con, quy trình thực hiện theo thứ tự: cạo vảy từ đuôi lên đầu, rút mang và nội tạng qua lỗ huyệt, sau đó rửa sạch bằng nước lạnh chảy. Thớt màu xanh dương được dùng riêng cho cá và hải sản theo hệ thống mã màu an toàn thực phẩm tại Úc.
Ý CHÍNH: Darne: khúc cắt ngang nguyên xương từ cá tròn; Supreme: phi lê không xương không da (thường từ cá dẹt); Paupiette: phi lê mỏng cuộn tròn nhồi nhân; Goujon: dải phi lê mỏng để chiên giòn; Thớt xanh dương dùng riêng cho cá và hải sản sống

MỤC: Phương pháp nấu và nhiệt độ an toàn
Hải sản có thịt mỏng và dễ chín nên cần phương pháp nấu phù hợp để tránh chín quá. Poaching ở nhiệt độ 75–85°C (dưới điểm sôi) phù hợp với cá có thịt mỏng dễ vỡ như cá hồi và cá dẹt. Deep frying phù hợp với lean fish vì lớp bột áo tạo độ giòn và bảo vệ thịt không bị khô. Mussels chín khi vỏ mở ra — nếu tiếp tục nấu sau khi vỏ đã mở thì thịt sẽ trở nên dai và cao su. Nhiệt độ nội tạng an toàn khi nấu chín hải sản là 63°C.
Ý CHÍNH: Poaching dùng nhiệt thấp 75–85°C, phù hợp cá dẹt và cá hồi; Deep frying phù hợp với lean fish (cá ít mỡ); Mussels chín khi vỏ mở — dừng nấu ngay lập tức; Nhiệt độ nội tạng an toàn của hải sản chín: 63°C; Steaming và grilling là lựa chọn tốt cho thực đơn ít chất béo

MẸO: Luôn nhớ cặp số nhiệt độ quan trọng: 0–5°C cho hải sản tươi khi nhận hàng và bảo quản, -18°C cho đông lạnh, 63°C là nhiệt độ nội tạng an toàn khi chín.; Khi được hỏi về dấu hiệu cá tươi, nêu đủ 5 tiêu chí: mắt (sáng trong, lồi), mang (đỏ hồng), thịt (đàn hồi, không để lại vết ấn), mùi (không amoniac), vảy (bóng, còn bám chặt).; Ghi nhớ 5 thuật ngữ cắt cá tiếng Pháp: fillet, darne, supreme, paupiette, goujon — mỗi loại có đặc điểm hình dạng và ứng dụng khác nhau.; Flat fish cho 4 fillet, round fish cho 2 fillet — đây là câu hỏi phân biệt cơ bản hay xuất hiện trong thi lý thuyết.; Thớt màu xanh dương dùng riêng cho cá và hải sản sống — đây là tiêu chuẩn mã màu an toàn thực phẩm bắt buộc tại Úc mà giám khảo thường kiểm tra.

# LÝ THUYẾT: Chuẩn bị và nấu thịt
GIỚI THIỆU: Thịt là nguyên liệu quan trọng bậc nhất trong bếp chuyên nghiệp, đòi hỏi đầu bếp nắm vững kiến thức về phân loại, sơ chế và các phương pháp nấu phù hợp với từng loại cut. Trong môi trường bếp Úc, việc hiểu hệ thống phân cấp thịt bò từ primal đến secondary cuts, kiểm soát mức chín và thực hành an toàn thực phẩm là yêu cầu bắt buộc. Chủ đề thịt trong kỳ thi SA Cook bao gồm nhiều câu hỏi thực hành về yield test, marinade, degrees of doneness và các kỹ thuật xử lý thịt đúng chuẩn chuyên nghiệp.
MỤC: Phân loại phần cắt thịt bò
Thịt bò sau khi giết mổ được cưa dọc thành hai nửa thân (sides), mỗi nửa được cắt ngang thành forequarter (phần tư trước, gồm chuck, brisket, rib) và hindquarter (phần tư sau, gồm loin, sirloin, rump, round). Primal cuts là các phần thịt lớn đầu tiên được cắt ra từ con bò tại nhà máy chế biến, ví dụ: chuck, rib, loin, round, brisket. Secondary (restaurant) cuts là các phần nhỏ hơn được cắt từ primal cuts tại nhà hàng hoặc cửa hàng thịt để phục vụ khách, ví dụ từ primal 'rib' ta có secondary cut 'ribeye steak', từ 'loin' ta có 'T-bone' và 'sirloin steak'. Các phần cơ ở forequarter (vận động nhiều) cần nấu chậm, còn hindquarter (cơ ít vận động) có thể nấu nhanh bằng nhiệt cao.
Ý CHÍNH: Forequarter: chuck, brisket, rib — thịt dai, cần nấu chậm (braising/stewing); Hindquarter: loin, sirloin, rump, round — thịt mềm, phù hợp grilling/pan-frying; Primal cuts: phần thịt lớn được cắt đầu tiên tại nhà máy chế biến; Secondary cuts: phần nhỏ hơn cắt từ primal cuts tại nhà hàng; Ribeye từ rib primal; T-bone và sirloin steak từ loin primal

MỤC: Ủ chín thịt và ướp thịt
Ủ thịt (aging) là kỹ thuật để enzyme tự nhiên phá vỡ sợi cơ, làm thịt mềm hơn và đậm vị hơn. Dry aging là quá trình để thịt trần trong phòng lạnh có kiểm soát nhiệt độ và độ ẩm trong nhiều tuần, tạo ra hương vị đặc biệt cô đặc và kết cấu mềm. Wet aging là phương pháp hút chân không thịt trong túi kín, giúp giữ ẩm tốt và tiện lợi hơn — đây là phương pháp phổ biến nhất tại siêu thị. Marinade là hỗn hợp lỏng gồm ba thành phần chính: axit (chanh, dấm, rượu vang), dầu và gia vị thơm. Thành phần axit trong marinade giúp phá vỡ cấu trúc protein làm thịt mềm và thấm vị tốt hơn — không được ướp thịt ở nhiệt độ phòng.
Ý CHÍNH: Dry aging: thịt phơi trần trong tủ lạnh kiểm soát, hương vị đặc biệt và đậm đà; Wet aging: thịt hút chân không trong túi kín, phổ biến ở siêu thị; Marinade gồm ba thành phần: axit, dầu và gia vị thơm; Axit trong marinade phá vỡ protein làm thịt mềm hơn; Luôn ướp thịt trong tủ lạnh, không để ở nhiệt độ phòng

MỤC: Mức chín của thịt đỏ
Mức chín của thịt được xác định qua nhiệt độ nội tạng đo bằng nhiệt kế, màu sắc bên trong và cảm nhận khi chạm vào. Blue là mức hiếm nhất (dưới 50°C), thịt bên trong gần như còn sống và nguội. Rare (50–52°C) có màu đỏ tươi bên trong, medium rare (55–57°C) màu đỏ hồng ấm — đây là mức phổ biến nhất được đề xuất cho ribeye. Medium (60–63°C) màu hồng nhạt ở giữa, medium well (65–68°C) chỉ còn rất ít màu hồng, well done (trên 70°C) thịt chín hoàn toàn. Sau khi nấu, thịt cần được để nghỉ (rest) ít nhất 5–10 phút để nước thịt phân phối đều trước khi thái.
Ý CHÍNH: Blue <50°C: gần như còn sống, bên trong nguội; Rare 50–52°C: đỏ tươi bên trong; Medium rare 55–57°C: đỏ hồng ấm — mức phổ biến nhất; Well done >70°C: chín hoàn toàn, không còn màu hồng; Để thịt nghỉ (rest) ít nhất 5–10 phút trước khi thái để giữ nước thịt

MỤC: Bảo quản và an toàn thực phẩm với thịt
Thịt tươi phải được bảo quản ở 0–5°C trong tủ lạnh, đặt ở kệ dưới cùng để tránh giọt nhỏ xuống thực phẩm sẵn ăn bên dưới. Thịt đông lạnh bảo quản ở -18°C hoặc thấp hơn. Rã đông phải thực hiện trong tủ lạnh hoặc dưới nước lạnh chảy trong túi kín, không bao giờ để ở nhiệt độ phòng. Offal (nội tạng) hư nhanh hơn thịt thường vì chứa nhiều enzyme tự tiêu, cần sử dụng trong vòng 12–24 giờ sau khi mua và bảo quản ở 0–3°C. Khi thái thịt, luôn cắt ngang thớ (against the grain — vuông góc với hướng sợi cơ) để miếng thịt mềm và dễ nhai hơn.
Ý CHÍNH: Thịt tươi bảo quản 0–5°C, để kệ dưới cùng trong tủ lạnh; Thịt đông lạnh ở -18°C hoặc thấp hơn; Rã đông trong tủ lạnh hoặc dưới nước lạnh chảy trong túi kín; Offal (nội tạng) dùng trong 12–24 giờ, bảo quản 0–3°C; Cắt ngang thớ (against the grain) khi thái để thịt mềm hơn

MỤC: Yield test và kiểm soát khẩu phần
Yield test là quy trình đo tỷ lệ phần thịt sử dụng được sau khi sơ chế so với trọng lượng ban đầu, dùng để tính chi phí thực phẩm chính xác. Công thức tính: Yield % = (Trọng lượng phần dùng được ÷ Trọng lượng ban đầu) × 100. Ví dụ: fillet bò 1,7kg sau khi cắt ra 7 miếng steak 200g (1,4kg) thì yield = 1,4 ÷ 1,7 × 100 ≈ 82%. Phần vụn (trimmings) từ quá trình cắt phần chính không được bỏ đi mà có thể tận dụng làm mince, terrine hoặc soup. Xương bò và sinews có thể rang vàng rồi hầm lấy nước dùng (beef stock) — tư duy tận dụng không lãng phí là yêu cầu của bếp chuyên nghiệp.
Ý CHÍNH: Yield % = (Trọng lượng dùng được ÷ Trọng lượng ban đầu) × 100; Trimmings có thể dùng làm mince, terrine hay nhân bánh; Xương và sinews dùng để hầm beef stock; Portion control đảm bảo tính nhất quán và kiểm soát chi phí; Không bỏ phế phẩm — tận dụng mọi phần thịt là tiêu chuẩn bếp chuyên nghiệp

MẸO: Thuộc lòng bảng mức chín: Blue <50°C, Rare 50–52°C, Medium rare 55–57°C, Medium 60–63°C, Medium well 65–68°C, Well done >70°C — đây là câu hỏi xuất hiện thường xuyên nhất trong phần thịt.; Khi được hỏi về yield test, nhớ công thức: Yield % = (Trọng lượng dùng được ÷ Trọng lượng ban đầu) × 100, và luôn đề cập đến việc tận dụng trimmings.; Phân biệt rõ primal cut và secondary cut: primal là tảng lớn cắt tại nhà máy, secondary là phần nhỏ cắt tại nhà hàng từ primal — cho ví dụ cụ thể sẽ gây ấn tượng tốt với giám khảo.; Thịt tươi bảo quản 0–5°C ở kệ dưới cùng; thịt đông lạnh -18°C; offal dùng trong 12–24 giờ — ba con số này thường xuất hiện trong các câu hỏi food safety.; Luôn đề cập việc để thịt nghỉ (resting) sau khi nấu và cắt ngang thớ (against the grain) khi thái — đây là hai kỹ thuật cơ bản mà giám khảo rất chú trọng khi đánh giá.

# LÝ THUYẾT: Bánh ngọt, bánh kem và sản phẩm lên men
GIỚI THIỆU: Bánh ngọt, bánh kem và sản phẩm lên men là mảng kỹ thuật đòi hỏi sự chính xác cao về tỷ lệ nguyên liệu, nhiệt độ và kỹ thuật nhào trộn. Trong bếp bánh chuyên nghiệp tại Úc, đầu bếp cần nắm vững sự khác biệt giữa các loại pastry, cơ chế hoạt động của men và kỹ thuật nướng đúng chuẩn để cho ra sản phẩm có chất lượng ổn định. Đây là một trong những chủ đề thi lý thuyết có nhiều thuật ngữ kỹ thuật nhất, đòi hỏi thí sinh nắm rõ cả nguyên lý khoa học lẫn ứng dụng thực tế.
MỤC: Các loại pastry và đặc điểm
Pastry được phân loại chủ yếu theo kỹ thuật làm và cơ chế tạo độ phồng. Shortcrust pastry là loại vỏ bánh cứng giòn, làm bằng cách chà bơ lạnh vào bột (rubbing method) hoặc phương pháp creaming, dùng cho quiche, tart và pie. Puff pastry sử dụng kỹ thuật laminating — gấp và cán bột xen kẽ nhiều lớp bơ liên tiếp — khi nướng hơi nước đẩy các lớp tách rời tạo độ phồng đặc trưng. Choux paste được nấu sơ trên bếp (panade) trước khi trộn trứng, khi nướng tạo vỏ rỗng bên trong để nhồi kem. Yeasted pastry (croissant, Danish) dùng men để tạo độ nở và cho kết cấu mềm xốp khác biệt.
Ý CHÍNH: Shortcrust: vỏ cứng giòn, dùng cho quiche, tart và pie; Puff pastry: nhiều lớp mỏng từ kỹ thuật laminating, phồng cao khi nướng; Choux paste: nấu sơ trên bếp, tạo vỏ rỗng khi nướng; Sweet pastry: nhiều đường hơn shortcrust, dùng cho tart ngọt; Yeasted pastry: dùng men, mềm xốp như croissant và Danish

MỤC: Kỹ thuật làm choux paste
Choux paste là loại bột đặc biệt được nấu sơ trên bếp (panade) bằng cách đun nước hoặc sữa với bơ và muối, sau đó thêm bột và khuấy mạnh cho đến khi bột tách khỏi thành nồi. Hỗn hợp panade cần được làm nguội bớt trước khi thêm trứng từng quả một và khuấy đều, nếu không trứng sẽ bị vón cục do nhiệt. Choux paste nướng ở nhiệt độ cao 200–220°C để hơi nước bên trong bốc lên nhanh, đẩy bánh phồng và tạo khoang rỗng ở giữa. Các sản phẩm từ choux paste gồm: profiterole (hình cầu nhỏ), éclair (hình que dài), cream puff và Paris-Brest. Tuyệt đối không mở cửa lò trong khi bánh đang nở vì sẽ làm bánh xẹp ngay lập tức.
Ý CHÍNH: Panade: đun nước/sữa + bơ + bột trên bếp trước khi thêm trứng; Thêm trứng từng quả một khi hỗn hợp đã nguội bớt; Nướng ở 200–220°C để hơi nước đẩy bánh phồng rỗng bên trong; Profiterole (hình tròn) và éclair (hình que) đều từ choux paste; Không mở cửa lò trong khi bánh đang phồng

MỤC: Men và quá trình lên men
Men (yeast) là vi sinh vật sống cần ba điều kiện cơ bản để phát triển: thức ăn (đường để lên men), độ ẩm (nước) và nhiệt độ ấm (25–38°C). Quá trình lên men xảy ra khi men tiêu thụ đường và tạo ra khí CO₂ cùng ethanol, khí CO₂ bị giữ lại trong mạng gluten giúp bột nở phồng. Có hai loại men thông dụng: compressed yeast (men tươi, mạnh hơn nhưng bảo quản ngắn) và dried/instant yeast (men khô, tiện lợi và bảo quản lâu hơn). Croissant dùng lean dough (ít đường ít béo) kết hợp kỹ thuật laminating, trong khi Danish dùng rich dough (nhiều bơ và trứng hơn). Sourdough starter là hệ sinh thái tự nhiên gồm men dại và vi khuẩn lactic, tạo hương vị chua đặc trưng không thể có từ men công nghiệp.
Ý CHÍNH: Men cần ba điều kiện: đường (thức ăn), nước (độ ẩm), nhiệt độ 25–38°C; Lên men tạo CO₂ bị giữ lại trong gluten giúp bột nở; Compressed yeast: mạnh nhưng bảo quản ngắn; dried yeast: tiện và lâu hơn; Croissant dùng lean dough + laminating; Danish dùng rich dough; Sourdough starter: men dại + vi khuẩn lactic, tạo vị chua tự nhiên

MỤC: Bánh kem, sponge cake và kỹ thuật làm bánh
Foam cake (sponge cake) tạo độ nở hoàn toàn từ bọt khí cơ học bằng cách đánh trứng, không cần bột nở hóa học — đây là điểm khác biệt cốt lõi so với butter cake (dùng bơ và baking powder). Khi đánh lòng trắng trứng, bất kỳ vết lòng đỏ nào cũng sẽ làm hỏng khả năng tạo bọt vì lecithin trong lòng đỏ phá vỡ cấu trúc bọt protein. Bánh sau khi nướng cần làm nguội trên vỉ lưới (wire rack) để không khí lưu thông bên dưới, tránh đọng hơi nước làm đáy bánh ẩm. Crumb coat là lớp kem mỏng phủ đầu tiên lên bánh để giữ vụn bánh lại, sau đó mới phủ lớp kem ngoài trang trí. Kỹ thuật creaming (đánh bơ-đường trước khi thêm trứng và bột) tạo bọt khí nhỏ giúp bánh có kết cấu mịn và nhẹ hơn.
Ý CHÍNH: Foam/sponge cake: độ nở từ đánh trứng, không dùng bột nở hóa học; Butter cake: dùng bơ, đường và baking powder; Lòng đỏ trứng phá vỡ bọt lòng trắng — phải tách hoàn toàn khi đánh meringue; Làm nguội bánh trên vỉ lưới để tránh đáy bị ẩm; Crumb coat: lớp kem mỏng đầu tiên giữ vụn bánh trước khi trang trí

MỤC: Meringue, blind baking và các kỹ thuật nâng cao
Meringue là hỗn hợp lòng trắng trứng đánh bông với đường, tồn tại ở ba dạng khác nhau về mức độ ổn định: French meringue (lòng trắng sống đánh với đường, kém ổn định nhất), Swiss meringue (đun cách thủy trước khi đánh, ổn định hơn) và Italian meringue (đổ syrup đường đun sôi vào lòng trắng đang đánh, ổn định nhất). Blind baking là kỹ thuật nướng vỏ bánh tart trước khi cho nhân, dùng baking paper và pie weights (hoặc hạt đỗ khô) để giữ hình dạng và tránh đáy phồng lên. Rau bina trong quiche phải được xào chín và vắt ráo hoàn toàn trước khi cho vào tart — nếu không nước từ rau sẽ làm vỏ bánh bị ẩm (soggy bottom). Kỹ thuật laminating (gấp và cán nhiều lần) tạo ra hàng trăm lớp bột-bơ mỏng xen kẽ là bí quyết của puff pastry và croissant.
Ý CHÍNH: French meringue: lòng trắng sống + đường; Italian meringue: đổ syrup đường nóng — ổn định nhất; Swiss meringue: đun cách thủy trước khi đánh, ổn định hơn French; Blind baking: nướng vỏ trước với weights để tránh đáy phồng lên; Rau bina trong quiche phải xào và vắt ráo hoàn toàn trước khi cho vào; Soggy bottom: lỗi phổ biến khi nhân có quá nhiều nước hoặc chưa blind bake

MẸO: Nhớ bốn loại pastry cơ bản: shortcrust, puff, choux và yeasted — mỗi loại có kỹ thuật làm và ứng dụng riêng biệt, cho ví dụ món cụ thể sẽ ghi điểm cao hơn.; Choux paste là loại duy nhất phải nấu sơ trên bếp (panade) trước khi thêm trứng — đây là điểm phân biệt quan trọng mà giám khảo hay hỏi.; Men cần ba điều kiện để sống: đường (thức ăn), nước (độ ẩm) và nhiệt độ ấm 25–38°C — câu hỏi yêu thích trong phần yeast goods.; Blind baking bắt buộc cho tart có nhân ướt; spinach trong quiche phải xào và vắt ráo trước khi cho vào vỏ bánh — đây là hai lỗi phổ biến mà giám khảo hay kiểm tra.; Phân biệt ba loại meringue: French (lòng trắng sống), Swiss (đun cách thủy), Italian (syrup nóng đổ vào) — Italian ổn định nhất, French kém ổn định nhất.

# LÝ THUYẾT: Chuẩn bị và nấu món tráng miệng
GIỚI THIỆU: Chủ đề Món tráng miệng là một trong những phần quan trọng nhất trong kỳ thi SA Cook vì nó kiểm tra toàn diện từ kỹ thuật làm bánh, quản lý dụng cụ, cho đến an toàn thực phẩm. Trong thực tế làm việc tại bếp Úc, đầu bếp tráng miệng cần nắm vững kỹ năng phân loại, chế biến, trình bày và bảo quản món ngọt đa dạng. Hiểu chức năng của từng nguyên liệu cơ bản như trứng, đường, bơ, bột là nền tảng để tạo ra sản phẩm chất lượng cao và nhất quán.
MỤC: Dụng cụ và Kỹ thuật cơ bản
Mỗi kỹ thuật làm bánh tráng miệng đòi hỏi dụng cụ chuyên biệt: rây (sieve) để loại vón cục khỏi bột, chinois (rây lọc hình chóp) để lọc sốt cực mịn, túi bắt kem (piping bag) để tạo hình trang trí. Kỹ thuật trộn nhẹ nhàng (fold in) giúp giữ lượng khí trong hỗn hợp, tạo độ xốp cho bánh. Lamination là kỹ thuật gấp bơ vào bột nhiều lần để tạo hàng trăm lớp mỏng trong puff pastry và croissant. Nắm rõ tên và công năng từng dụng cụ là yêu cầu cơ bản trong phỏng vấn về kỹ năng bếp bánh.
Ý CHÍNH: Sieve/rây: sàng bột, loại vón cục; chinois: lọc sốt cực mịn; Piping bag (túi bắt kem): tạo hình trang trí kem, nhồi nhân; Fold in: trộn nhẹ nhàng để giữ bọt khí trong hỗn hợp; Lamination: gấp bơ vào bột tạo lớp xốp cho puff pastry; Khăn khô an toàn hơn khăn ẩm khi cầm vật nóng (dẫn nhiệt nhanh hơn)

MỤC: Các loại sốt tráng miệng
Sốt tráng miệng được đánh giá theo ba tiêu chí: độ bóng mịn, vị ngọt cân bằng và độ sánh phù hợp (rót được nhưng không loãng). Sauce Anglaise là sốt kem trứng vani làm từ lòng đỏ trứng, đường và sữa, phải đun ở nhiệt độ thấp và khuấy liên tục vì lòng đỏ trứng sẽ đông tủa (curdle) nếu gặp nhiệt quá cao. Fruit coulis là sốt trái cây xay nhuyễn và lọc bỏ xác, tự nhiên ít béo nên phù hợp cho khách ăn kiêng. Điều chỉnh độ sánh của sốt nóng: thêm bột năng pha nước để làm đặc, thêm nước/nước trái cây để làm loãng.
Ý CHÍNH: Ba tiêu chí sốt tốt: bóng mịn, vị cân bằng, độ sánh vừa đủ; Sauce Anglaise: đun nhiệt thấp, khuấy liên tục, tránh curdle; Coulis: trái cây xay + lọc, tự nhiên ít béo; Sốt đặc → pha loãng bằng nước; sốt lỏng → đun cô hoặc dùng cornflour slurry; Sốt trái cây cũng dùng kèm được với món mặn như vịt, cá hồi

MỤC: Phân loại và Bảo quản món tráng miệng
Món tráng miệng được chia thành bốn nhóm theo kỹ thuật chính: đông lạnh (kem, sorbet), kem trứng-custard (crème brûlée, crème caramel), gelatine (panna cotta, mousse) và trái cây (lê hấp, chuối flambé). Mỗi nhóm có yêu cầu bảo quản riêng: hầu hết cần giữ dưới 5°C, kem cần -18°C, còn soufflé nóng phải phục vụ ngay. Quy tắc 2 giờ/4 giờ áp dụng cho mọi thực phẩm trong vùng nguy hiểm 5-60°C: dưới 2 giờ có thể giữ lạnh, từ 2-4 giờ phải dùng ngay, trên 4 giờ phải bỏ đi.
Ý CHÍNH: Bốn nhóm: đông lạnh, custard/kem trứng, gelatine, trái cây; Kem giữ ở -18°C; món lạnh dưới 5°C; soufflé phải phục vụ ngay; Quy tắc 2/4 giờ: <2h bảo quản lạnh; 2-4h dùng ngay; >4h bỏ đi; Dâu khuyết điểm → làm coulis, sốt, mứt (giảm food waste)

MỤC: Chức năng Nguyên liệu và Điều chỉnh Công thức
Mỗi nguyên liệu cơ bản có vai trò hóa học riêng trong làm bánh: đường tạo vị ngọt và màu nâu caramen khi nướng, muối tăng vị và kiểm soát men, nước kích hoạt gluten và men nở, trứng giúp kết dính, làm nở và tạo cấu trúc. Để làm món tráng miệng phù hợp cho người tiểu đường, có thể thay đường bằng chất thay thế không calo hoặc dùng nguyên liệu low-GI như ngũ cốc nguyên hạt. Quy trình làm bột bánh cơ bản gồm đánh bông bơ-đường, thêm trứng từ từ, rồi trộn nhẹ bột khô và chất lỏng chỉ đến khi vừa kết hợp (just combined) để tránh bánh bị dai.
Ý CHÍNH: Đường: vị ngọt + màu nâu Maillard khi nướng; Muối: tăng vị + kiểm soát men nở; Trứng: kết dính + tạo cấu trúc + làm nở; Người tiểu đường: giảm đường, dùng chất thay thế, nguyên liệu low-GI; Just combined: chỉ trộn đủ để hòa quyện, tránh dai do gluten quá phát triển

MỤC: Các loại bột bánh và Tính chi phí
Các loại bột cơ bản trong bếp bánh tráng miệng gồm shortcrust (giòn vỡ), puff pastry (xốp nhiều lớp, dùng kỹ thuật lamination), choux (nở bằng hơi nước, dùng cho éclair và profiterole), sweet pastry và Danish. Để tính chi phí mỗi phần ăn, áp dụng công thức: tổng chi phí ÷ số phần = chi phí mỗi phần. Ví dụ: 1 lít Sauce Anglaise giá $3.50, mỗi phần 50ml → có 20 phần → mỗi phần tốn $0.175. Đây là kỹ năng tính toán bắt buộc để định giá món ăn chính xác.
Ý CHÍNH: Shortcrust: giòn vỡ; puff: xốp nhiều lớp; choux: nở bằng hơi nước; Danish/yeasted pastry: có men nở, giàu bơ; Chi phí mỗi phần = tổng chi phí ÷ số phần ăn; Bánh kèm với: coulis, sốt chocolate, kem tươi, frosting, kem lạnh

MẸO: Học thuộc ba tiêu chí của sốt tráng miệng tốt: bóng mịn, vị cân bằng, độ sánh phù hợp – câu hỏi này xuất hiện rất thường trong phỏng vấn.; Nhớ quy tắc 2/4 giờ với các mốc cụ thể; giám khảo thường hỏi bạn sẽ làm gì nếu thức ăn đã ở nhiệt độ phòng được 3 giờ.; Khi được hỏi về điều chỉnh công thức cho người tiểu đường hay dị ứng, hãy nêu cụ thể nguyên liệu thay thế thay vì chỉ nói 'giảm đường'.; Chuẩn bị sẵn ít nhất 3-4 ví dụ về món tráng miệng cụ thể bạn đã từng làm, nêu kỹ thuật và nguyên liệu chính.; Phân biệt rõ food allergy (phản ứng miễn dịch, có thể gây sốc phản vệ) và food intolerance (vấn đề tiêu hóa, nhẹ hơn) – đây là câu hỏi rất phổ biến.

# LÝ THUYẾT: Bánh mì và làm bánh
GIỚI THIỆU: Chủ đề Làm bánh mì là phần kiểm tra kỹ thuật chuyên sâu, từ nguyên liệu cơ bản, quy trình lên men cho đến kiểm soát nhiệt độ và bảo quản. Trong thực tế bếp Úc, hiểu sự khác biệt giữa bánh mì artisan và bánh mì công nghiệp giúp đầu bếp lựa chọn đúng loại bánh cho từng món. Các câu hỏi trong phỏng vấn SA Cook thường tập trung vào quy trình làm bột, nhận biết độ chín, và xử lý sự cố thường gặp khi làm bánh.
MỤC: Nguyên liệu Cơ bản và Vai trò của Từng Thành phần
Bốn nguyên liệu cốt lõi không thể thiếu của bánh mì là bột, nước, men và muối. Muối không chỉ tạo vị mà còn kiểm soát tốc độ lên men và làm chặt mạng gluten – thiếu muối khiến bánh nhạt, kết cấu yếu và dễ nở quá mức. Nước kích hoạt men và tạo gluten; nhiệt độ nước ảnh hưởng trực tiếp đến tốc độ lên men. Các nguyên liệu bổ sung như đường, bơ, trứng và sữa tạo ra enriched dough (bột giàu chất béo) như brioche, cho bánh mềm và có vị béo hơn.
Ý CHÍNH: Bốn nguyên liệu cốt lõi: bột + nước + men + muối; Muối: tạo vị + kiểm soát men + làm chặt gluten (không thể bỏ qua); Enriched dough: thêm bơ/đường/trứng/sữa → mềm, béo hơn (brioche); Nhiệt độ bột lý tưởng sau trộn: 24-26°C để men phát triển đúng tốc độ; Fermented dough: nhiều hương vị phức tạp hơn instant dough (men công nghiệp)

MỤC: Quy trình Ủ Bột và Kiểm tra Độ Nở
Bột bánh mì thường được ủ nở hai lần: lần đầu (bulk fermentation) phát triển hương vị và cấu trúc gluten, lần hai (proofing) sau khi tạo hình để bột nở lần cuối trước khi nướng. Phép thử ấn ngón tay (finger poke test) là cách kiểm tra độ nở đơn giản nhất: vết lõm từ từ phồng trở lại một phần là bột đã sẵn sàng; bật lại ngay là chưa đủ; không phồng lại là đã quá lên men. Windowpane test kiểm tra gluten đã phát triển đủ chưa: kéo giãn miếng bột nhỏ tạo màng mỏng trong suốt không rách là đạt.
Ý CHÍNH: Ủ hai lần: bulk fermentation → tạo hình → proofing → nướng; Finger poke test: vết lõm từ từ phồng lại = bột đã sẵn sàng; Windowpane test: màng bột mỏng trong suốt không rách = gluten đủ; Retarding: ủ lạnh để làm chậm men, tăng hương vị, linh hoạt thời gian; Bột retard cần phục hồi về nhiệt độ phòng trước khi nướng

MỤC: Nhiệt độ Nướng và Kiểm tra Độ Chín
Nhiệt độ nướng bánh mì dao động từ 180-250°C tùy loại, nhưng chỉ số quan trọng hơn là nhiệt độ lõi bên trong: bánh mì trắng cần khoảng 88-93°C, bánh mì sourdough cần 96-99°C. Ba cách kiểm tra bánh chín: gõ đáy nghe tiếng rỗng, quan sát màu vỏ vàng nâu, và đo nhiệt kế lõi (chính xác nhất). Bánh mì vỏ giòn cần nhiệt độ cao ban đầu (240-250°C) để tạo lớp vỏ ngay, sau đó giảm nhiệt để chín đều bên trong. Hơi nước trong lò giúp vỏ bánh ẩm, nở tốt hơn và bóng đẹp.
Ý CHÍNH: Nhiệt nướng: 180-250°C tùy loại; nhiệt lõi: 88-99°C tùy công thức; Ba cách kiểm tra chín: gõ đáy, màu vỏ, nhiệt kế lõi (chính xác nhất); Bánh vỏ giòn: nhiệt cao ban đầu → giảm nhiệt để chín đều; Hơi nước trong lò: giữ ẩm vỏ, bánh nở tốt hơn, vỏ bóng hơn; Dầu trong bột: giữ ẩm ruột bánh, làm bánh mềm hơn

MỤC: Các Loại Bánh mì Artisan và Phân biệt với Bánh mì Thường
Bánh mì artisan được làm thủ công với thời gian lên men dài, tạo cấu trúc nhiều lỗ khí và hương vị phức tạp, trong khi bánh mì công nghiệp sản xuất nhanh bằng một chủng men duy nhất, cho kết cấu mịn và đều nhưng hương vị đơn giản hơn. Các loại bánh artisan phổ biến: baguette (vỏ giòn, ruột nhẹ, dạng dài nhọn hai đầu), ciabatta (xốp nhiều lỗ lớn, Ý), focaccia (dẹt, rưới dầu olive), brioche (giàu bơ và trứng, mềm ngọt), panettone (bánh truyền thống Giáng sinh Ý). Quy trình baguette cần ủ men cái 14 giờ, rạch mặt bánh trước khi nướng để kiểm soát hướng nở.
Ý CHÍNH: Artisan: lên men dài, nhiều hương vị, lỗ khí lớn; công nghiệp: nhanh, mịn đều; Baguette: vỏ giòn, ruột nhẹ, nướng có hơi nước, rạch mặt trước khi nướng; Ciabatta/Focaccia: đặc trưng Ý, nhiều lỗ khí, dùng dầu olive; Brioche/Panettone: enriched dough, giàu bơ-trứng; Tạo hình ổ bánh: cuộn, ép kín mép nối để giữ hình dạng khi nở

MỤC: Bảo quản Bánh mì Đúng Cách
Bánh mì giòn cần bảo quản ở nhiệt độ phòng trong túi giấy để giữ độ giòn vỏ; túi nhựa giữ ẩm làm mềm vỏ và thúc đẩy mốc. Đặt bánh mì trong tủ lạnh thực ra làm bánh nhanh cứng hơn vì nhiệt độ lạnh đẩy nhanh quá trình kết tinh lại tinh bột (starch retrogradation). Cách bảo quản lâu dài tốt nhất là đông lạnh rồi nướng lại khi dùng để khôi phục độ giòn. Bánh mì tươi nên bán trong ngày hoặc tối đa một đến hai ngày sau khi làm.
Ý CHÍNH: Bánh giòn: túi giấy ở nhiệt độ phòng (không dùng túi nhựa); Tủ lạnh → starch retrogradation → bánh cứng nhanh hơn; Đông lạnh rồi nướng lại là cách bảo quản dài hạn tốt nhất; Bánh tươi nên dùng trong ngày hoặc 1-2 ngày sau khi làm

MẸO: Giám khảo rất hay hỏi: 'Làm sao biết bánh đã sẵn sàng để nướng?' – trả lời ngay bằng finger poke test với mô tả cụ thể.; Phân biệt artisan và bánh mì thường bằng cách nhấn mạnh: thời gian lên men dài, làm thủ công, hương vị phức tạp hơn.; Nhớ bốn nguyên liệu cốt lõi và giải thích được vai trò của muối (nhiều thí sinh bỏ qua vai trò kiểm soát men).; Câu hỏi về bảo quản: nhấn mạnh rằng tủ lạnh làm bánh cứng nhanh hơn, đây là điểm ngược với nhiều người nghĩ.; Chuẩn bị sẵn ít nhất 3 loại bánh mì bạn đã từng làm cùng quy trình ngắn gọn để trả lời câu hỏi kinh nghiệm thực tế.

# LÝ THUYẾT: Chuẩn bị, bảo quản và phục vụ phô mai
GIỚI THIỆU: Chủ đề Phô mai trong kỳ thi SA Cook kiểm tra kiến thức rất rộng: từ phân loại theo kết cấu, nguồn gốc địa lý, kỹ thuật phục vụ cho đến bảo quản và dinh dưỡng. Trong thực tế bếp Úc, phô mai xuất hiện trong nhiều thực đơn từ cheese board tại tiệc buffet cho đến sốt và món nướng hàng ngày. Nắm chắc tên, nguồn gốc và đặc tính của các loại phô mai phổ biến sẽ giúp bạn tự tin trả lời cả câu hỏi kiến thức lẫn tình huống thực tế.
MỤC: Phân loại Phô mai theo Kết cấu
Phô mai được phân loại dựa trên hàm lượng nước còn lại sau quá trình ép và ủ. Phô mai tươi (fresh cheese) không qua ủ chín, độ ẩm cao, vị nhẹ và cần dùng sớm, ví dụ Ricotta và Mozzarella. Phô mai mềm vỏ trắng (soft white rind) như Brie và Camembert có lớp mốc Penicillium bên ngoài, ruột mềm chảy khi chín hoàn toàn. Phô mai bán cứng (semi-hard) như Gouda và Edam dễ cắt lát; phô mai cứng (hard) như Cheddar và Parmesan ủ lâu hơn, ít ẩm hơn và có thể bào nhỏ được. Phô mai xanh (blue cheese) như Gorgonzola và Roquefort có mốc Penicillium tạo vân xanh đặc trưng bên trong.
Ý CHÍNH: Tươi (fresh): Ricotta, Mozzarella – không ủ, ẩm cao, dùng sớm; Mềm vỏ trắng (bloomy rind): Brie, Camembert – vỏ mốc trắng an toàn; Bán cứng: Gouda, Edam, Havarti – cắt lát được; Cứng: Cheddar, Parmesan, Gruyère – ủ lâu, có thể bào; Phô mai xanh: Gorgonzola, Roquefort – mốc Penicillium tạo vân xanh

MỤC: Nguồn gốc và Đặc điểm Các Loại Phô mai Nổi tiếng
Nhiều loại phô mai châu Âu mang tên địa danh nơi chúng được sáng tạo. Edam và Gouda từ Hà Lan; Cheddar từ làng Cheddar ở Somerset, Anh; Brie và Camembert từ Pháp; Parmesan (Parmigiano-Reggiano) và Mascarpone từ Ý; Gruyère từ Thụy Sĩ; Pecorino từ Ý làm từ sữa cừu; Havarti từ Đan Mạch. Điều quan trọng cần nhớ: sữa cừu và sữa dê đều đủ chất béo để làm phô mai chất lượng – Roquefort làm từ sữa cừu, Chèvre từ sữa dê. Blue cheese không giới hạn ở sữa bò mà có thể làm từ bất kỳ loại sữa nào miễn có chủng mốc phù hợp.
Ý CHÍNH: Hà Lan: Edam (vỏ sáp đỏ), Gouda; Anh: Cheddar; Pháp: Brie, Camembert; Ý: Parmesan (ủ 12-36+ tháng), Mascarpone (tươi béo), Pecorino (sữa cừu); Thụy Sĩ: Gruyère (tan chảy tốt, dùng cho fondue); Đan Mạch: Havarti; Sữa cừu và dê đều đủ béo làm phô mai chất lượng cao; Blue cheese: phân loại theo mốc (Penicillium), không theo loại sữa

MỤC: Phục vụ, Cheese Board và Văn hóa Ẩm thực
Phô mai nên được đưa về nhiệt độ phòng trước khi phục vụ vì nhiệt độ lạnh làm phân tử hương thơm bị 'đóng băng', giảm cảm nhận vị giác. Có hai trường phái về thời điểm phục vụ phô mai trong bữa ăn: kiểu Pháp phục vụ sau món chính trước món ngọt (kết hợp rượu vang còn lại); kiểu Anh phục vụ sau món tráng miệng để làm sạch vị giác. Cheese board cân bằng cần kết hợp vị tương phản: ngọt (trái cây, mật ong), mặn (thịt nguội, olives), chua (chutney, pickles) và giòn (crackers, hạt). Phô mai Edam có lớp sáp đỏ bảo vệ khỏi không khí và kéo dài thời gian bảo quản.
Ý CHÍNH: Phục vụ ở nhiệt độ phòng để hương thơm tỏa ra đầy đủ; Kiểu Pháp: phô mai trước dessert; kiểu Anh: phô mai sau dessert; Cheese board: kết hợp vị ngọt + mặn + chua + giòn; Edam: vỏ sáp đỏ bảo vệ, kéo dài hạn bảo quản không cần lạnh nghiêm ngặt; Brie/Camembert: lớp mốc trắng hoàn toàn ăn được và an toàn

MỤC: Bảo quản và An toàn Thực phẩm với Phô mai
Phô mai nên được bảo quản ở 2-5°C trong ngăn ít lạnh nhất của tủ lạnh. Cần bọc bằng giấy sáp hoặc giấy nến chuyên dụng (không phải màng nhựa kín hoàn toàn) để phô mai vẫn 'thở' được mà không bị khô hay hấp thụ mùi lạ. Phô mai xốp rất dễ hấp thụ mùi từ môi trường xung quanh, vì vậy tránh bảo quản cạnh thực phẩm có mùi mạnh như hành tỏi sống hay cá. Lây nhiễm chéo (cross contamination) với phô mai có thể là lây nhiễm mùi vị (không chỉ vi khuẩn) – cần chú ý đặc biệt khi bày trên cheese board. Phô mai Cheddar dư có thể tái sử dụng trong sốt mornay, trứng, súp hoặc rắc lên các món nướng.
Ý CHÍNH: Bảo quản 2-5°C, dùng giấy sáp/nến (không màng nhựa kín) để phô mai thở; Tránh để gần thực phẩm có mùi mạnh (hành, tỏi, cá); Cross contamination với phô mai: cả vi khuẩn lẫn ám mùi vị; Cheddar dư: dùng cho sốt mornay, trứng, súp, món nướng; Kiểm tra ngày hết hạn; phô mai mốc trắng tự nhiên (Brie) khác mốc hỏng

MỤC: Dinh dưỡng và Sức khỏe
Phô mai là nguồn canxi cô đặc vì sữa được tách nước trong quá trình làm phô mai, giúp tập trung khoáng chất. Canxi rất quan trọng cho sự phát triển và duy trì xương răng chắc khỏe. Tuy nhiên phô mai làm từ sữa động vật chủ yếu chứa chất béo bão hòa (saturated fat) và natri, nên cần ăn điều độ để tránh nguy cơ tim mạch và huyết áp cao. Phô mai nên là một phần trong chế độ ăn cân bằng, không phải thực phẩm tiêu thụ số lượng lớn hàng ngày.
Ý CHÍNH: Phô mai: nguồn canxi cô đặc, tốt cho xương và răng; Chứa chất béo bão hòa (saturated fat) và natri cao → ăn điều độ; Phô mai → tăng LDL cholesterol nếu ăn quá nhiều; Cân bằng dinh dưỡng: phô mai phù hợp khi ăn trong lượng vừa phải

MẸO: Học thuộc bảng 6 loại phô mai kèm quốc gia xuất xứ và đặc điểm chính – đây là dạng câu hỏi xuất hiện nhiều nhất trong phần cheese.; Nhớ rằng sữa cừu và sữa dê đều đủ béo để làm phô mai – đây là câu hỏi đúng/sai bẫy rất phổ biến trong đề thi.; Khi được hỏi về cheese board, nêu ít nhất 5-6 món kèm thuộc các nhóm vị khác nhau (ngọt, mặn, chua, giòn).; Phân biệt rõ kiểu phục vụ Pháp (trước dessert) và Anh (sau dessert) – giám khảo hay hỏi câu này để kiểm tra kiến thức fine dining.; Về bảo quản: giấy sáp thay vì màng nhựa, nhiệt độ 2-5°C, tránh mùi mạnh xung quanh – ba điểm này cần trả lời đầy đủ.

# LÝ THUYẾT: Lập kế hoạch và chuẩn bị tiệc buffet
GIỚI THIỆU: Chủ đề Buffet và Canapé kiểm tra khả năng lên kế hoạch, tổ chức và vận hành phục vụ số lượng lớn khách cùng lúc – kỹ năng rất cần thiết trong nhà hàng và khách sạn Úc. Phần này đòi hỏi kiến thức về kiểm soát nhiệt độ, quản lý lãng phí, phục vụ khách có nhu cầu đặc biệt và tính toán định lượng chính xác. Ngoài ra, việc trình bày canapé và khai vị đúng chuẩn cũng được đánh giá cao trong phỏng vấn.
MỤC: An toàn Thực phẩm và Kiểm soát Nhiệt độ Trên Buffet
Quy tắc vàng trong vận hành buffet là kiểm soát nhiệt độ nghiêm ngặt: thức ăn lạnh phải giữ dưới 5°C và thức ăn nóng phải giữ trên 60°C mọi lúc để tránh vùng nguy hiểm (5-60°C). Áp dụng quy tắc 2 giờ/4 giờ khi dọn buffet: dưới 2 giờ trong vùng nguy hiểm có thể bảo quản lạnh; từ 2-4 giờ phải dùng ngay; trên 4 giờ phải bỏ đi. Nếu không thể giữ thực phẩm lạnh dưới 5°C, thời gian tối đa trưng bày an toàn là 4 giờ. Luân chuyển thức ăn (food rotation) đều đặn đảm bảo độ tươi, an toàn và trình bày đẹp mắt nhất quán.
Ý CHÍNH: Thức ăn lạnh: dưới 5°C; thức ăn nóng: trên 60°C – không có ngoại lệ; Quy tắc 2/4 giờ: <2h bảo quản lạnh; 2-4h dùng ngay; >4h bỏ đi; Nếu không duy trì được <5°C: tối đa 4 giờ rồi phải loại bỏ; Luân chuyển thức ăn thường xuyên: tươi, an toàn, đẹp mắt; Giám sát buffet liên tục để theo dõi nhiệt độ và tình trạng thức ăn

MỤC: Ngăn ngừa Lây nhiễm Chéo Trên Buffet
Buffet là môi trường đặc biệt dễ xảy ra lây nhiễm chéo vì nhiều người tiếp xúc với thức ăn và dụng cụ múc chung. Ví dụ phổ biến: dùng chung muỗng múc cho nhiều món, để thực phẩm sống cạnh thực phẩm đã chế biến, khách dùng đĩa đã ăn quay lại lấy thêm. Cần bố trí dụng cụ riêng cho mỗi món, tách riêng khu vực thực phẩm sống và chín, và hướng dẫn khách dùng đĩa mới khi lấy thêm. Đặc biệt cần tách riêng hoàn toàn thực phẩm không chứa gluten, không chứa hạt và các món dành cho người ăn chay để tránh lây nhiễm nguyên liệu gây dị ứng.
Ý CHÍNH: Mỗi món cần dụng cụ múc riêng biệt; Tách khu vực thực phẩm sống và đã chế biến; Khách phải dùng đĩa mới khi quay lại lấy thêm; Tách riêng hoàn toàn món không chứa allergen (gluten, hạt, sữa); Nhân viên phải mang găng tay và thay thường xuyên khi phục vụ buffet

MỤC: Phục vụ Khách Có Nhu cầu Đặc biệt Trên Buffet
Buffet phục vụ đa dạng khách hàng đòi hỏi đầu bếp hiểu rõ các chế độ ăn đặc biệt: vegetarian (có thể dùng trứng và sữa), vegan (loại bỏ hoàn toàn sản phẩm động vật kể cả mật ong), coeliac (không có gluten dù lượng nhỏ), lactose intolerance (tránh sữa và sản phẩm từ sữa thông thường), diabetic (kiểm soát đường và carbohydrate). Cần gắn nhãn rõ ràng cho mỗi món, ghi rõ thành phần allergen, và bố trí khu vực phục vụ riêng để tránh lây nhiễm chéo allergen.
Ý CHÍNH: Vegetarian: dùng được trứng và sữa; Vegan: không có gì từ động vật; Coeliac: zero gluten, kể cả lây nhiễm chéo; Lactose intolerance: tránh sữa; dùng sữa thực vật thay thế; Diabetic: kiểm soát đường, ưu tiên nguyên liệu low-GI; Gắn nhãn rõ ràng, ghi thành phần allergen là bắt buộc

MỤC: Quản lý Định lượng và Giảm Lãng phí
Buffet hiện đại ưu tiên dùng khay nhỏ bổ sung thường xuyên thay vì khay lớn để giảm lãng phí, giữ thức ăn luôn tươi và trình bày đẹp mắt. Việc giám sát buffet liên tục giúp nhân viên theo dõi mức tiêu thụ thực tế và chỉ bổ sung khi cần. Tính toán định lượng cơ bản: số lượng nguyên liệu = (lượng mỗi người × số khách) + phần dự phòng. Ví dụ: 50g salad × 120 khách + 1kg dự phòng = 7kg; 75g ham × 120 khách + 2kg dự phòng = 11kg. Để thịt nghỉ trước khi cắt (resting) giúp nước thịt phân bố đều, thịt ngon và dễ cắt lát hơn.
Ý CHÍNH: Khay nhỏ bổ sung thường xuyên > khay lớn để lâu; Công thức tính: số lượng = (lượng/người × số khách) + phần dự phòng; 50g salad × 120 khách + 1kg = 7kg; 75g ham × 120 khách + 2kg = 11kg; Resting thịt trước khi cắt: nước thịt phân bố đều, mềm hơn, dễ cắt; Giám sát tiêu thụ thực tế để tránh sản xuất dư thừa

MỤC: Canapé và Khai vị – Trình bày và Phân loại
Canapé là món khai vị nhỏ dùng một miếng, phục vụ tại tiệc cocktail và buffet. Khi trình bày canapé cần chú ý: kích thước vừa một miếng, cân bằng vị và màu sắc, độ sạch sẽ và tính thẩm mỹ, kiểm soát khẩu phần nhất quán. Canapé lạnh phổ biến: cá hồi hun khói với phô mai kem trên bánh mì nướng nhỏ, tôm cocktail, carpaccio bò với balsamic. Canapé nóng: nấm nhồi, sò điệp nướng, quiche nhỏ, arancini. Lưu ý: trong tiếng Anh Úc/Anh, 'entrée' nghĩa là món khai vị (khác với tiếng Mỹ là món chính).
Ý CHÍNH: Canapé: một miếng ăn vừa, đẹp mắt, nhất quán về khẩu phần; Tiêu chí trình bày: kích thước, màu sắc, vị, sạch sẽ, trang trí phù hợp; Canapé lạnh: cá hồi + phô mai kem, tôm cocktail, carpaccio bò; Canapé nóng: nấm nhồi, sò điệp, quiche, arancini; Entrée (Úc/Anh) = khai vị, không phải món chính như tiếng Mỹ

MẸO: Nhớ hai con số nhiệt độ quan trọng: thức ăn lạnh <5°C, thức ăn nóng >60°C – đây là câu hỏi kiểm tra nhanh rất phổ biến.; Khi được hỏi về phòng chống lây nhiễm chéo trên buffet, hãy nêu ít nhất 3 ví dụ cụ thể thay vì chỉ nói chung chung.; Luyện tập tính toán định lượng buffet (nhân và cộng đơn giản) để trả lời nhanh khi giám khảo đưa ra con số cụ thể.; Phân biệt 5 chế độ ăn đặc biệt (vegetarian, vegan, coeliac, lactose intolerance, diabetic) với đặc điểm riêng của mỗi loại.; Khi nói về canapé, đưa ra ít nhất 3-4 ví dụ cụ thể có tên và thành phần, thể hiện kinh nghiệm thực tế đa dạng.

# LÝ THUYẾT: Dinh dưỡng và yêu cầu chế độ ăn tại nơi làm việc
GIỚI THIỆU: Kiến thức Dinh dưỡng và Chế độ ăn đặc biệt là yêu cầu bắt buộc với đầu bếp làm việc tại Úc, nơi khách hàng ngày càng có ý thức cao về sức khỏe và đa dạng về nhu cầu tôn giáo, văn hóa. Kỳ thi SA Cook kiểm tra khả năng nhận biết chế độ ăn đặc biệt, phân biệt dị ứng và không dung nạp thực phẩm, cũng như thiết kế món ăn phù hợp với từng nhóm khách. Đây cũng là kiến thức pháp lý bắt buộc để tránh rủi ro sức khỏe và pháp lý cho cơ sở kinh doanh.
MỤC: Năm Nhóm Thực phẩm Cơ bản
Theo hướng dẫn dinh dưỡng của Úc, thực phẩm được chia thành năm nhóm cơ bản: ngũ cốc và tinh bột (bread, pasta, rice), rau củ, trái cây, protein (thịt, cá, đậu, trứng) và sữa cùng sản phẩm từ sữa. Mỗi nhóm cung cấp dưỡng chất thiết yếu riêng biệt và cần có mặt trong chế độ ăn cân bằng. Protein đóng vai trò xây dựng và phục hồi mô cơ thể, đồng thời hỗ trợ hệ miễn dịch. Đầu bếp cần hiểu các nhóm này để thiết kế thực đơn cân bằng dinh dưỡng, đặc biệt khi phục vụ bệnh viện, trường học hoặc các cơ sở chăm sóc sức khỏe.
Ý CHÍNH: 5 nhóm: ngũ cốc, rau, trái cây, protein (thịt/cá/đậu/trứng), sữa; Protein: xây dựng và phục hồi mô cơ thể, hỗ trợ miễn dịch; Ưu tiên: uống nhiều nước, ăn nhiều rau và ngũ cốc nguyên hạt; Hạn chế: muối, chất béo bão hòa, đường; cà phê chỉ ở mức vừa phải; Ngũ cốc nguyên hạt (whole grain) cung cấp chất xơ và dinh dưỡng tốt hơn ngũ cốc tinh

MỤC: Dị ứng Thực phẩm và Không Dung nạp Thực phẩm
Đây là sự phân biệt quan trọng nhất trong phần này. Dị ứng thực phẩm (food allergy) là phản ứng của hệ miễn dịch với protein trong thức ăn, có thể gây sốc phản vệ (anaphylaxis) đe dọa tính mạng chỉ với lượng rất nhỏ. Không dung nạp thực phẩm (food intolerance) là vấn đề tiêu hóa, thường chỉ gây khó chịu ở mức độ nhẹ đến vừa và không nguy hiểm đến tính mạng. Theo luật ghi nhãn thực phẩm Úc, các chất gây dị ứng phổ biến (hạt, gluten, sữa, trứng, động vật có vỏ, đậu nành, v.v.) phải được ghi rõ trên nhãn sản phẩm. Không tuân thủ hướng dẫn dị ứng có thể gây hậu quả pháp lý nghiêm trọng cho nhà hàng.
Ý CHÍNH: Dị ứng (allergy): phản ứng miễn dịch, có thể gây sốc phản vệ (nguy hiểm tính mạng); Không dung nạp (intolerance): vấn đề tiêu hóa, nhẹ hơn, không liên quan miễn dịch; Allergen phổ biến: hạt, gluten, sữa, trứng, động vật có vỏ, đậu nành; Luật Úc: allergen phải ghi rõ trên nhãn sản phẩm; Không tuân thủ → hậu quả pháp lý: bị kiện, phạt tiền, mất giấy phép

MỤC: Các Chế độ Ăn Đặc biệt Phổ biến
Vegetarian tránh thịt và hải sản nhưng vẫn có thể dùng trứng và sữa. Vegan loại bỏ hoàn toàn mọi sản phẩm động vật kể cả mật ong trong nhiều trường hợp – đầu bếp phải kiểm tra kỹ thành phần ẩn như nước mắm, gelatine, bơ trong sốt. Coeliac disease yêu cầu không có gluten, ngay cả lượng nhỏ từ lây nhiễm chéo cũng gây tổn thương ruột – cần dụng cụ nấu riêng. Lactose intolerance: tránh sữa bò, thay bằng sữa thực vật hoặc sản phẩm lactose-free. Diabetic: kiểm soát lượng đường và carbohydrate, ưu tiên thực phẩm low-GI. Kosher là thực phẩm theo luật ăn uống Do Thái: không trộn thịt với sữa, quy định cách giết mổ và nguồn gốc nguyên liệu cụ thể.
Ý CHÍNH: Vegetarian: không thịt/hải sản; Vegan: không gì từ động vật (kể cả mật ong); Coeliac: không gluten dù lượng nhỏ → cần dụng cụ riêng biệt; Lactose intolerance: tránh sữa; diabetic: kiểm soát đường và carb; Kosher: luật ăn Do Thái – không trộn thịt với sữa; Keto diet: ít carb, nhiều chất béo – tránh ngũ cốc và đường

MỤC: Thực hành Bền vững và Giảm Lãng phí
Giảm lãng phí thực phẩm là kỹ năng ngày càng được đánh giá cao trong bếp Úc. Tận dụng phần thừa của rau củ và xương thịt để nấu nước dùng (stock) giúp tiết kiệm chi phí và giảm rác thải. Rau củ bị dập hoặc hơi chín có thể dùng làm súp, sốt hoặc puree thay vì bỏ đi. Việc lên kế hoạch thực đơn theo nguyên liệu theo mùa không chỉ giảm chi phí mà còn giảm carbon footprint vì nguyên liệu không phải vận chuyển xa. Ghi chép tồn kho và theo dõi mức tiêu thụ giúp đặt hàng đúng lượng cần thiết, tránh dư thừa.
Ý CHÍNH: Tận dụng xương và vụn rau nấu stock thay vì bỏ đi; Rau củ hơi dập → súp, sốt, puree (không lãng phí); Nguyên liệu theo mùa: rẻ hơn, tươi hơn, ít carbon footprint; Theo dõi tồn kho và tiêu thụ để đặt hàng chính xác

MẸO: Phân biệt food allergy và food intolerance là câu hỏi xuất hiện gần như 100% – nhớ: allergy = miễn dịch + nguy hiểm tính mạng; intolerance = tiêu hóa + nhẹ hơn.; Học thuộc 5 nhóm thực phẩm cơ bản cùng một ví dụ cho mỗi nhóm để trả lời nhanh và đầy đủ.; Khi nói về Coeliac, nhấn mạnh rằng ngay cả lây nhiễm chéo lượng nhỏ cũng gây hại – điều này cho thấy bạn hiểu sâu về mức độ nghiêm trọng.; Giải thích Kosher đúng: không chỉ là 'không ăn thịt heo' mà còn bao gồm không trộn thịt với sữa và quy định giết mổ cụ thể.; Nêu ít nhất một ví dụ thực tế về cách bạn giảm lãng phí thực phẩm trong bếp để chứng minh kỹ năng bền vững.

# LÝ THUYẾT: Lập kế hoạch, phát triển và triển khai thực đơn
GIỚI THIỆU: Lập thực đơn là kỹ năng tổng hợp đòi hỏi đầu bếp cân bằng nhiều yếu tố: chi phí nguyên liệu, mùa vụ, nhu cầu khách hàng, khả năng của đội bếp và mục tiêu lợi nhuận. Kỳ thi SA Cook kiểm tra hiểu biết về các loại thực đơn, cách tính food cost, xử lý biến động giá và các thuật ngữ quản lý bếp chuyên nghiệp. Đây là chủ đề thể hiện sự trưởng thành về mặt kinh doanh của ứng viên, không chỉ kỹ năng nấu ăn đơn thuần.
MỤC: Các Loại Thực đơn Cơ bản
À la carte (gọi món) cho phép khách chọn và trả tiền riêng từng món, linh hoạt nhưng đòi hỏi chuẩn bị nguyên liệu đa dạng và thời gian chế biến khó kiểm soát. Table d'hôte (thực đơn cố định) là bộ thực đơn trọn gói với giá cố định, thường ít lựa chọn hơn nhưng giúp bếp chuẩn bị hiệu quả và kiểm soát chi phí tốt hơn. Degustation menu là thực đơn gồm nhiều món nhỏ (thường 5-10 món) để khách nếm thử, thường được phục vụ kèm wine pairing tại nhà hàng cao cấp. Fusion food là sự kết hợp sáng tạo kỹ thuật và nguyên liệu từ nhiều nền ẩm thực khác nhau.
Ý CHÍNH: À la carte: gọi riêng từng món, trả tiền riêng, linh hoạt cho khách; Table d'hôte: bộ cố định, giá chung, dễ kiểm soát chi phí hơn; Degustation: nhiều món nhỏ để nếm thử, thường kèm wine pairing; Fusion food: kết hợp kỹ thuật và nguyên liệu từ nhiều nền ẩm thực; Standard recipe card: đảm bảo chất lượng nhất quán và kiểm soát chi phí

MỤC: Tính Food Cost và Quản lý Chi phí
Food Cost Percentage (tỷ lệ chi phí thực phẩm) là chỉ số quan trọng nhất để đánh giá hiệu quả tài chính của nhà hàng, tính bằng: (chi phí nguyên liệu ÷ doanh số bán) × 100. Ví dụ: chi phí $5,545 ÷ doanh thu $18,912 × 100 ≈ 29.3%, nằm trong ngưỡng tốt (25-35%). Labour cost (chi phí nhân công) là yếu tố chi phí lớn thứ hai cần kiểm soát chặt chẽ. Khi giá nguyên liệu tăng đột biến (ví dụ cà chua bị hư do bão), có thể xử lý bằng cách thay thế nguyên liệu khác theo mùa, giảm khẩu phần, hoặc tạm thay món trên thực đơn mà không cần tăng giá bán.
Ý CHÍNH: Food Cost % = (chi phí nguyên liệu ÷ doanh thu) × 100; Ngưỡng lý tưởng: 25-35% tùy loại hình nhà hàng; Ví dụ: $5,545 ÷ $18,912 × 100 ≈ 29.3% (tốt); Giá nguyên liệu tăng → thay thế theo mùa, giảm khẩu phần hoặc đổi món; Labour cost: chi phí nhân công – cần kiểm soát song song với food cost

MỤC: Nguyên tắc Lập Thực đơn Hiệu quả
Nguyên liệu theo mùa thường có sản lượng lớn, giá rẻ hơn, tươi ngon hơn và giảm carbon footprint vì không phải vận chuyển xa. Thiết kế thực đơn cần cân bằng nhiều yếu tố: đặc điểm nhân khẩu học và sở thích của khách hàng, khả năng kỹ thuật của đội bếp, thiết bị sẵn có và truyền thống ẩm thực địa phương. Tạo thực đơn mới cần kết hợp phân tích dữ liệu bán hàng thực tế, kiểm kê tồn kho, tính theo mùa lễ hội và đảm bảo cân bằng dinh dưỡng. Menu engineering giúp xác định món 'star' (bán tốt, lợi nhuận cao) và loại bỏ/cải tiến món 'dog' (bán chậm, lợi nhuận thấp).
Ý CHÍNH: Nguyên liệu theo mùa: rẻ hơn, tươi hơn, bền vững hơn; Thiết kế thực đơn: cân bằng nhu cầu khách + năng lực bếp + chi phí; Kiểm kê tồn kho trước khi tạo món mới để tận dụng nguyên liệu có sẵn; Menu engineering: giữ 'star', cải tiến 'puzzle', loại bỏ 'dog'; Món bán chậm: chiếm kho, vốn và không gian thực đơn → cần loại bỏ

MỤC: Mise en Place và Kế hoạch Luồng Công việc
Mise en place (tiếng Pháp: 'mọi thứ đã được đặt đúng chỗ') là nguyên tắc chuẩn bị sẵn sàng tất cả nguyên liệu và dụng cụ trước khi bắt đầu nấu, giúp làm việc có hệ thống và hiệu quả. Đây là bước đầu tiên trong quy trình hàng ngày của mọi đầu bếp chuyên nghiệp. Workflow planning (lập kế hoạch luồng công việc) giúp mỗi thành viên trong bếp biết rõ thứ tự và thời điểm thực hiện từng công việc, giảm chồng chéo và áp lực trong giờ cao điểm. Standard recipe card ghi đầy đủ 8 thông tin: tên món, nguyên liệu và định lượng, các bước thực hiện, nhiệt độ/thời gian, số phần ăn, dụng cụ, thông tin dinh dưỡng và hình ảnh minh họa.
Ý CHÍNH: Mise en place: chuẩn bị nguyên liệu và dụng cụ sẵn sàng trước khi nấu; Workflow planning: phân công rõ ràng, giảm chồng chéo trong giờ cao điểm; Standard recipe card: 8 yếu tố đầy đủ để bất kỳ đầu bếp nào cũng làm được; Mise en place là bước đầu tiên trong quy trình hàng ngày của bếp; Recipe card chuẩn: kiểm soát chất lượng + kiểm soát chi phí + công cụ đào tạo

MẸO: Thuộc công thức Food Cost % = (chi phí ÷ doanh thu) × 100 và biết ngưỡng lý tưởng 25-35% – câu hỏi tính toán này hầu như bao giờ cũng xuất hiện.; Giải thích à la carte và table d'hôte bằng ví dụ cụ thể thay vì chỉ dịch nghĩa – giám khảo muốn biết bạn hiểu ứng dụng thực tế.; Khi được hỏi về xử lý giá nguyên liệu tăng, đưa ra ít nhất 2-3 giải pháp (thay thế, giảm khẩu phần, đổi món) không phải chỉ một.; Mise en place là chủ đề hay bị hỏi – nêu cả định nghĩa lẫn tại sao nó quan trọng trong giờ cao điểm bếp bận.; Trả lời với vai trò đầu bếp (không phải quản lý): nhấn mạnh hỗ trợ bếp trưởng, đề xuất nguyên liệu, tính cost món ăn.

# LÝ THUYẾT: Giải quyết xung đột, đào tạo và phát triển nhóm
GIỚI THIỆU: Kỹ năng xử lý xung đột, đào tạo nhân viên và làm việc nhóm là những năng lực mềm quan trọng bậc nhất trong môi trường bếp chuyên nghiệp tại Úc. Kỳ thi SA Cook đánh giá cao ứng viên có khả năng giao tiếp hiệu quả, giải quyết mâu thuẫn công bằng và xây dựng tinh thần đồng đội tích cực. Đây cũng là chủ đề phân biệt đầu bếp giỏi kỹ thuật với đầu bếp có khả năng lãnh đạo và làm việc trong môi trường đa văn hóa áp lực cao.
MỤC: Xử lý Xung đột Trong Bếp
Xung đột trong bếp nếu không xử lý ngay có thể lan rộng, làm giảm phối hợp giữa các thành viên và ảnh hưởng đến chất lượng phục vụ trong giờ cao điểm. Quy trình 5 bước xử lý xung đột hiệu quả: giữ bình tĩnh và tiếp cận riêng từng bên, lắng nghe tích cực cả hai quan điểm, tìm nguyên nhân gốc rễ thực sự, khuyến khích cả hai cùng đề xuất giải pháp (win-win), và báo cáo lên cấp trên nếu vượt quá khả năng giải quyết. Mục tiêu luôn là giải pháp 'win-win' để cả hai bên cảm thấy hài lòng và duy trì quan hệ làm việc lâu dài. 'Win-lose' chỉ thỏa mãn một bên, dễ gây ấm ức và xung đột tái diễn.
Ý CHÍNH: Xử lý xung đột sớm trước khi ảnh hưởng đến phối hợp trong ca; 5 bước: bình tĩnh → lắng nghe từng bên → tìm nguyên nhân → win-win → báo cáo; Win-win: cả hai hài lòng → duy trì quan hệ lâu dài; Win-lose: một bên ấm ức → xung đột tái diễn; Theo sát sau giải quyết để đảm bảo giải pháp thực sự hiệu quả

MỤC: Xử lý Phàn nàn của Khách hàng
Quy trình xử lý phàn nàn khách hàng gồm 7 bước quan trọng: lắng nghe hoàn toàn mà không ngắt lời, thể hiện sự đồng cảm với cảm xúc của khách, xin lỗi chân thành dù khách có thể không hoàn toàn đúng, tìm hiểu nguyên nhân cụ thể, hành động ngay lập tức (đổi món, giảm giá, đề xuất bồi thường), theo sát để xác nhận khách đã hài lòng, và rút kinh nghiệm cùng cả đội để tránh lặp lại. Đầu bếp chịu trách nhiệm chính vì chất lượng món ăn ảnh hưởng trực tiếp đến trải nghiệm khách. Không bao giờ tranh luận hay bào chữa với khách đang khiếu nại.
Ý CHÍNH: 7 bước: lắng nghe → đồng cảm → xin lỗi → tìm nguyên nhân → hành động → theo sát → rút kinh nghiệm; Không tranh luận hay bào chữa khi khách đang phàn nàn; Hành động ngay: đổi món, giảm giá, đề nghị bồi thường phù hợp; Chia sẻ phản hồi với cả đội để cải thiện chất lượng; Ghi chép phàn nàn để phát hiện xu hướng vấn đề cần khắc phục

MỤC: Đào tạo và Kèm cặp Nhân viên Mới
Standard recipe card là công cụ đào tạo quan trọng nhất trong bếp vì nó ghi đầy đủ 8 thông tin để bất kỳ đầu bếp nào cũng có thể tái tạo món ăn giống hệt nhau: tên món, nguyên liệu và định lượng, các bước thực hiện, thời gian/nhiệt độ, số phần ăn, dụng cụ, thông tin dinh dưỡng và hình ảnh. Coaching (kèm cặp) là phương pháp hiệu quả để truyền kỹ năng thực hành: hướng dẫn lý thuyết ngắn, làm mẫu, để nhân viên tự làm, phản hồi cụ thể và tích cực. Nhân viên mới cần được giới thiệu quy trình FIFO, tiêu chuẩn vệ sinh an toàn thực phẩm và quy tắc nâng vật nặng ngay trong những ngày đầu.
Ý CHÍNH: Standard recipe card: 8 yếu tố đầy đủ, công cụ đào tạo và kiểm soát chất lượng; Coaching: lý thuyết ngắn → làm mẫu → tự làm → phản hồi cụ thể; FIFO: hàng nhập trước dùng trước – cần dạy ngay trong tuần đầu; Mise en place là bước đầu tiên nhân viên mới cần nắm vững; Nâng vật nặng: gập gối không cong lưng, giữ vật sát người

MỤC: Giao tiếp Hiệu quả Trong Ca Làm việc
Trong bếp hiện đại, giao tiếp diễn ra qua nhiều hình thức: giao tiếp trực tiếp bằng lời nói (verbal) là nhanh nhất, ghi chú/prep list bằng văn bản (written) để lưu thông tin quan trọng, hệ thống đặt hàng POS/ticket để theo dõi order, và radio/headset cho nhà hàng quy mô lớn. Nhân viên FOH (front of house) và bếp luôn cần phối hợp chặt chẽ với nhau về yêu cầu đặc biệt của khách, thay đổi thực đơn và tiến độ phục vụ. Câu hỏi mở (open question) khuyến khích chia sẻ thông tin chi tiết; câu hỏi đóng (closed question) xác nhận thông tin nhanh. Workflow planning giúp mỗi người biết rõ vai trò để tránh chồng chéo.
Ý CHÍNH: Bốn phương thức giao tiếp trong bếp: lời nói, văn bản, POS/ticket, radio; FOH và bếp cần liên lạc liên tục về yêu cầu đặc biệt và tiến độ; Câu hỏi mở: khuyến khích chia sẻ; câu hỏi đóng: xác nhận nhanh; Briefing đầu ca: phổ biến thực đơn đặc biệt, dị ứng và lưu ý quan trọng; Giao tiếp rõ ràng trong giờ cao điểm giảm sai sót và căng thẳng

MỤC: Làm việc Nhóm và Tôn trọng Đồng nghiệp
Môi trường bếp Úc rất đa văn hóa, đòi hỏi mỗi thành viên tôn trọng sự khác biệt về ngôn ngữ, tôn giáo và phong cách làm việc. Năm cách thể hiện tôn trọng với đồng nghiệp: lắng nghe chủ động khi họ nói, dùng ngôn ngữ lịch sự và hòa nhập, công nhận đóng góp của mọi người, đối xử công bằng không thiên vị, và tôn trọng ranh giới cá nhân và văn hóa. FIFO (First In First Out) là nguyên tắc vừa áp dụng cho bảo quản nguyên liệu vừa thể hiện tư duy có hệ thống. Việc tôn trọng nhau không chỉ tạo môi trường làm việc tích cực mà còn trực tiếp nâng cao năng suất và giảm xung đột.
Ý CHÍNH: Năm cách tôn trọng: lắng nghe, ngôn ngữ lịch sự, công nhận đóng góp, công bằng, tôn trọng ranh giới; Môi trường bếp đa văn hóa: tôn trọng khác biệt ngôn ngữ, tôn giáo, phong cách; FIFO: hàng nhập trước dùng trước, đặt hàng mới phía sau hàng cũ; Tôn trọng đồng nghiệp → năng suất cao hơn, xung đột ít hơn; An toàn lao động: gập gối khi nâng vật nặng, không cong lưng

MẸO: Khi được hỏi về xử lý xung đột, hãy dùng quy trình 5 bước có cấu trúc thay vì nói chung chung – nêu cả khái niệm win-win để ghi điểm.; Câu hỏi về phàn nàn khách hàng: nhấn mạnh việc lắng nghe hoàn toàn TRƯỚC khi xin lỗi hoặc tìm giải pháp – đây là điểm nhiều ứng viên hay bỏ qua.; Giải thích tại sao standard recipe card quan trọng bằng ba lý do: đảm bảo nhất quán, kiểm soát chi phí và công cụ đào tạo nhân viên mới.; Về giao tiếp trong bếp: nêu đủ 4 phương thức (lời nói, văn bản, POS, radio) và giải thích tại sao mỗi phương thức có vai trò riêng.; Thể hiện rằng bạn hiểu môi trường bếp đa văn hóa tại Úc – nhắc đến tôn trọng sự khác biệt và lắng nghe tích cực như kỹ năng cốt lõi.

# LÝ THUYẾT: Câu hỏi hành vi và kinh nghiệm bổ sung
GIỚI THIỆU: Nhóm câu hỏi hành vi và kinh nghiệm (behavioral & professional questions) thường xuất hiện ở phần đầu hoặc giữa buổi phỏng vấn, nhằm đánh giá thái độ làm việc, khả năng xử lý tình huống và định hướng nghề nghiệp của ứng viên - không chỉ kỹ năng nấu ăn thuần túy. Khác với câu hỏi kỹ thuật có đáp án cố định, câu hỏi hành vi cần câu trả lời có cấu trúc, ví dụ cụ thể và thể hiện được cá tính chuyên nghiệp của bạn.
MỤC: Cấu trúc trả lời câu hỏi hành vi (STAR)
Hầu hết câu hỏi dạng 'Kể về một lần...', 'Bạn xử lý thế nào...' nên trả lời theo mô hình STAR: Situation (tình huống), Task (nhiệm vụ), Action (hành động bạn làm), Result (kết quả). Cách này giúp câu trả lời có logic rõ ràng thay vì kể lan man, và luôn kết thúc bằng kết quả tích cực hoặc bài học rút ra.
Ý CHÍNH: STAR: Situation - Task - Action - Result; Luôn có ví dụ cụ thể, tránh trả lời chung chung; Kết thúc bằng kết quả tích cực hoặc bài học kinh nghiệm; Trả lời ngắn gọn 30-60 giây, không kể quá dài dòng

MỤC: Điểm mạnh, điểm yếu và định hướng nghề nghiệp
Khi được hỏi điểm mạnh, chọn 2-3 điểm liên quan trực tiếp đến công việc bếp (tỉ mỉ, chịu áp lực tốt, tổ chức công việc) và giải thích bằng ví dụ. Khi hỏi điểm yếu, chọn một điểm yếu thật nhưng đã/đang cải thiện - tránh câu trả lời sáo rỗng như 'tôi quá cầu toàn'. Câu hỏi định hướng 5 năm nên gắn với các vị trí thực tế trong hệ thống bếp (chef de partie, sous chef) để thể hiện hiểu biết ngành.
Ý CHÍNH: Điểm mạnh: chọn điều liên quan đến công việc, có ví dụ minh họa; Điểm yếu: chân thật nhưng kèm hành động cải thiện cụ thể; Định hướng nghề nghiệp: gắn với vị trí thực tế trong bếp (sous chef, chef de partie); Tránh câu trả lời khuôn mẫu, thiếu cá tính

MỤC: Xử lý áp lực, mâu thuẫn và phản hồi
Các câu hỏi về xử lý áp lực, mâu thuẫn với đồng nghiệp, hay phản hồi từ cấp trên đều kiểm tra sự chuyên nghiệp và khả năng làm việc nhóm. Nguyên tắc chung: giữ bình tĩnh, lắng nghe trước khi phản ứng, tập trung vào giải pháp thay vì đổ lỗi, và luôn giữ thái độ tôn trọng đồng nghiệp/cấp trên kể cả khi kể lại tình huống khó khăn.
Ý CHÍNH: Luôn thể hiện bình tĩnh và chuyên nghiệp trong mọi tình huống; Lắng nghe trước, hành động sau; Tập trung vào giải pháp, không đổ lỗi cho người khác; Xem phản hồi/phê bình là cơ hội cải thiện, không phải công kích cá nhân

MỤC: Quản lý chi phí và đào tạo nhân viên
Với vị trí có kinh nghiệm, hay bị hỏi thêm về kiểm soát chi phí thực phẩm, quản lý tồn kho và đào tạo nhân viên mới. Câu trả lời tốt nên có hệ thống: quy trình cụ thể (FIFO, định lượng chuẩn, theo dõi lãng phí) thay vì chỉ nói 'tôi cố gắng tiết kiệm'. Về đào tạo, nên nêu phương pháp 3 bước: làm mẫu - giải thích lý do - giám sát thực hành.
Ý CHÍNH: Quản lý chi phí: nêu quy trình cụ thể (FIFO, định lượng, theo dõi lãng phí); Đào tạo nhân viên: làm mẫu → giải thích lý do → giám sát thực hành; Luôn liên hệ hành động với kết quả kinh doanh cụ thể; Thể hiện tư duy quản lý, không chỉ tư duy thực hành đơn thuần

MẸO: Chuẩn bị sẵn 2-3 câu chuyện thực tế (dùng mô hình STAR) có thể tái sử dụng cho nhiều câu hỏi khác nhau (mâu thuẫn, áp lực, thành tích) - giám khảo thường hỏi biến thể của cùng một nhóm chủ đề; Không cần câu trả lời hoàn hảo - giám khảo đánh giá cao sự chân thật và khả năng phản xạ tiếng Anh tự nhiên hơn là câu trả lời học thuộc lòng; Với câu hỏi điểm yếu, tuyệt đối không nói 'tôi không có điểm yếu' - đây là dấu hiệu thiếu tự nhận thức, gây ấn tượng xấu; Khi nói về xử lý mâu thuẫn, luôn nhắc đến việc giữ thái độ tôn trọng - giám khảo đặc biệt chú ý đến điều này vì phản ánh văn hóa làm việc tại Úc

# LÝ THUYẾT: Bổ sung từ tài liệu JRWA Technical Interview
GIỚI THIỆU: Bộ câu hỏi JRWA/Technical Interview Extra Prep là phần tổng hợp kiến thức kỹ thuật cốt lõi trải rộng nhiều chủ đề: an toàn thực phẩm, nhiệt độ vận hành thiết bị, HACCP, chế độ ăn đặc biệt, chi phí bếp và kỹ thuật cơ bản. Đây gần như một 'cheat sheet' tổng hợp các con số và định nghĩa hay bị hỏi lại dưới nhiều hình thức khác nhau trong buổi phỏng vấn thật, nên cần nắm chắc để phản xạ nhanh.
MỤC: Các mốc nhiệt độ cần thuộc lòng
Đây là nhóm câu hỏi xuất hiện dày đặc nhất: tủ lạnh/phòng lạnh 0-5°C (lý tưởng 2.5°C), tủ đông -18 đến -24°C, chiên ngập dầu 160-180°C, phục vụ nóng từ 75°C, giữ nóng (hot holding) từ 60°C, vùng nguy hiểm (danger zone) 5-60°C, máy rửa bát khoảng 84°C, khử trùng dụng cụ 82°C. Các con số này thường bị hỏi lại dưới dạng tình huống (ví dụ: 'gà đến bếp ở 10°C, bạn có nhận không?') nên cần hiểu bản chất, không chỉ học thuộc số.
Ý CHÍNH: Danger zone: 5-60°C - vi khuẩn phát triển nhanh nhất; Phục vụ nóng ≥75°C, giữ nóng ≥60°C, bảo quản lạnh 0-5°C, tủ đông -18 đến -24°C; Quy tắc 2 giờ/4 giờ áp dụng khi thực phẩm rơi vào vùng nguy hiểm; Luôn kèm theo hành động cụ thể khi trả lời câu hỏi tình huống, không chỉ nêu con số

MỤC: An toàn thực phẩm và HACCP
Nhóm câu hỏi này xoay quanh các khái niệm nền tảng: 3 loại mối nguy (vật lý, hóa học, sinh học), cross contamination (lây nhiễm chéo) và cách phòng tránh bằng thớt phân màu, 7 nguyên tắc HACCP, và các định nghĩa dễ nhầm lẫn như cleaning vs sanitising, hoặc disinfection. Nắm được logic 'phòng ngừa trước - kiểm tra sau' của HACCP giúp trả lời tự tin các câu hỏi mở rộng về quy trình an toàn thực phẩm.
Ý CHÍNH: 3 loại mối nguy: vật lý, hóa học, sinh học - luôn kèm ví dụ cụ thể; Cleaning (làm sạch) phải làm TRƯỚC sanitising (khử trùng), không thể đảo ngược; 6 màu thớt: xanh lá (rau củ), trắng (sữa/bánh), vàng (gà sống), đỏ (thịt sống), xanh dương (hải sản sống), nâu (thịt chín); HACCP mang tính phòng ngừa (prevent), không phải kiểm tra sau khi xảy ra (inspect)

MỤC: Chế độ ăn đặc biệt và dị ứng
Phần này kiểm tra hiểu biết về các chế độ ăn phổ biến ở Úc: vegan (thuần chay - không dùng bất kỳ sản phẩm động vật nào), lacto/ovo-lacto vegetarian (ăn chay có sữa/trứng), pescatarian (ăn chay có hải sản), halal (theo luật Hồi giáo) và kosher (theo luật Do Thái). Cần phân biệt rõ sự khác nhau giữa 'dị ứng thực phẩm' (nguy hiểm, có thể gây sốc phản vệ) và 'không dung nạp' (gây khó chịu tiêu hóa, không nguy hiểm tính mạng).
Ý CHÍNH: Vegan: không ăn TẤT CẢ sản phẩm động vật (kể cả mật ong với một số người); Halal (được phép) đối lập với haram (bị cấm) trong luật Hồi giáo; 9 dị nguyên chính thức ở Úc: đậu phộng, hạt cây, trứng, sữa, lúa mì, đậu nành, cá, động vật có vỏ, mè; Luôn từ chối tư vấn y tế, hướng khách có vấn đề sức khỏe đến bác sĩ/dược sĩ

MỤC: Quản lý bếp: chi phí, thứ bậc và tình huống khẩn cấp
Nhóm câu hỏi quản lý gồm công thức tính food cost (tồn đầu + mua vào - tồn cuối, chia doanh thu), thứ bậc bếp (executive chef → sous chef → chef de partie → commis), và các tình huống khẩn cấp (cháy dầu, thiết bị hỏng, khách dị ứng). Với tình huống khẩn cấp, luôn ưu tiên an toàn con người trước tài sản, và biết khi nào cần gọi 000.
Ý CHÍNH: Food cost = (tồn đầu + mua vào - tồn cuối) / doanh thu thực phẩm, trung bình 25-32% ở Úc; Thứ bậc bếp: executive chef → head chef → sous chef → chef de partie → commis chef; Cháy dầu: TUYỆT ĐỐI không dùng nước, dùng chăn/bình chữa cháy chuyên dụng; Khách bị dị ứng nặng: gọi cấp cứu 000 ngay lập tức, không tự xử lý

MẸO: Đây là bộ câu hỏi 'hỏi nhanh - đáp nhanh' (rapid-fire) - giám khảo thường hỏi liên tiếp nhiều câu ngắn để kiểm tra phản xạ, nên luyện trả lời trong 5-10 giây mỗi câu; Rất nhiều câu hỏi trùng lặp ý với các category khác (food safety, OHS, storage) - học chéo giúp củng cố trí nhớ nhanh hơn; Với câu hỏi viết tắt (PPE, HACCP, FSANZ, MSDS...), luôn học full form đầy đủ, không chỉ nhớ nghĩa; Câu hỏi tình huống 'What would you do if...' luôn cần một hành động CỤ THỂ đầu tiên (báo cáo, gọi cấp cứu, dừng sử dụng) rồi mới giải thích thêm

